the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Harry Cliff a particle physicist at the
هری کلیف، فیزیکدان ذره‌ای در
University of Cambridge working on the
دانشگاه کمبریج است که روی
Large Hadron Collider beauty experiment
آزمایش زیبایی برخورد دهنده بزرگ هادرون کار می‌کند و
that specializes in investigating the
متخصص در بررسی
slight differences between matter and
تفاوت‌های جزئی بین ماده و
antimatter by studying a type of
پادماده با مطالعه نوعی
particle called the beauty quark or B
ذره به نام کوارک زیبایی یا
quark in this way he's part of the group
کوارک B در این است.  از آنجایی که او بخشی از گروه
of physicists who are searching for the
فیزیکدانانی است که به دنبال
evidence of new particles that can
شواهد ذرات جدیدی هستند که می توانند به
answer some of the biggest questions in
برخی از بزرگترین سؤالات
modern physics
فیزیک مدرن پاسخ دهند،
he's also an exceptional communicator of
او همچنین یک ارتباط استثنایی
science with some of the clearest and
علم با برخی از واضح ترین و
most captivating explanations of basic
جذاب ترین توضیحات
concepts in particle physicists that
مفاهیم اساسی در فیزیکدانان ذرات است.  که تا
have ever heard so when I visit in
به حال شنیده ام بنابراین وقتی به
London I knew I had to talk to him and
لندن رفتم می دانستم که باید با او صحبت کنم و
we did this conversation at the Royal
این گفتگو را در
Institute lecture theatre which has
سالن سخنرانی موسسه سلطنتی انجام دادیم که
hosted lectures for over two centuries
برای بیش از دو قرن میزبان سخنرانی های
from some of the greatest scientists and
برخی از بزرگترین دانشمندان و
science communicators in history for
ارتباطات علمی تاریخ برای
Michael Faraday to Carl Sagan this
مایکل بوده است.  فارادی به کارل سیگان این
conversation was recorded before the
مکالمه قبل از شیوع
outbreak of the pandemic for everyone
همه گیر برای همه که بار
feeling the medical and psychological
پزشکی و روانی
and financial burden of this crisis I'm
و مالی این بحران را احساس می کنند ضبط شده است.
intelligence podcast if you enjoy it
پادکست اطلاعاتی اگر از آن لذت می برید
subscribe I need to review it with five
مشترک شوید من باید آن را با پنج
stars in a podcast supported on patreon
ستاره در پادکستی که توسط patreon پشتیبانی می شود مرور کنم
or simply connect with me on Twitter at
یا به سادگی با من در توییتر در
lex friedman spelled fri DM aen as usual
lex friedman spelled fri DM aen به طور معمول با من ارتباط برقرار کنید،
i'll do a few minutes of ads now and
اکنون چند دقیقه تبلیغات انجام خواهم داد و
never any ads in the middle that can
هرگز هیچ  تبلیغات در وسط که می تواند
break the flow of the conversation I
جریان مکالمه را بشکند
hope that works for you and doesn't hurt
امیدوارم برای شما مفید باشد و به
the listening experience quick summary
تجربه شنیداری لطمه ای وارد نکند خلاصه سریع
of the ads to sponsors expressvpn and
تبلیغات به حامیان مالی Expressvpn و
cash app please consider supporting the
برنامه نقدی لطفاً
podcast by getting expressvpn and
با دریافت expressvpn و
expressvpn calm / Lex pod and
expressvpn آرامش از پادکست حمایت کنید / Lex  پاد و
downloading cash app and using collects
دانلود برنامه پول نقد و استفاده از پادکست های جمع آوری شده
this show is presented by cash app the
این نمایش توسط برنامه نقدی ارائه می شود.
stock market with as little as one
به اندازه یک
dollar since cash app does fractional
دلار از زمانی که برنامه نقدی معاملات سهام کسری انجام می دهد،
share trading let me mention that the
اجازه دهید اشاره کنم که
order execution algorithm that works
الگوریتم اجرای سفارش که در
behind the scenes to create the
پشت صحنه برای ایجاد
abstraction of the fractional orders
انتزاع از سفارشات کسری
algorithmic marvel so big props the cash
الگوریتمی کار می کند، بسیار شگفت انگیز است که
app engineers solving a heart problem
مهندسان برنامه نقدی یک مشکل قلبی را حل کنند
then in the end provides an easy
و در پایان کار را انجام دهند.  رابط کاربری آسانی را ارائه می دهد
interface that takes a step up to the
که یک گام به
next layer of abstraction over the stock
لایه بعدی انتزاع در
market making trading more accessible
بازار سهام می رود و تجارت را
for new investors and diversification
برای سرمایه گذاران جدید قابل دسترس تر می کند و تنوع را
much easier so again you get cash out
بسیار آسان تر می کند، بنابراین دوباره
from the App Store Google Play and use
از فروشگاه App Google Play پول نقد دریافت می کنید و از
the collects podcast you get $10 and
پادکست جمع آوری استفاده می کنید و 10 دلار دریافت می کنید.  و
cash up will also donate $10 to the
Cash up همچنین 10 دلار به
first an organization that is helping
اولین سازمانی که به
advanced robotics and STEM education for
آموزش روباتیک پیشرفته و STEM برای
young people around the world this show
جوانان در سراسر جهان کمک می کند اهدا می کند.
I've been usually expressvpn for many
من معمولاً برای چندین سال Expressvpn بوده‌ام.
years I love it it's easy to use press
من آن را دوست دارم، استفاده از آن آسان است
the big power on button and your privacy
دکمه روشن را فشار دهید و از حریم خصوصی شما
is protected and if you like you can
محافظت می‌شود و اگر دوست دارید می‌توانید به
make it look like your location is
نظر برسد که مکان شما
anywhere else in the world I might be in
هر جای دیگری در جهان است، من ممکن است
Boston now but I can make it look like
اکنون در بوستون باشم اما  من می توانم آن را طوری جلوه دهم که
I'm in New York London Paris or anywhere
در نیویورک لندن پاریس یا هر جای
else this has a large number of obvious
دیگری هستم، این تعداد زیادی مزایای آشکار دارد،
benefits certainly it allows you to
مطمئناً به شما امکان می دهد به
access international versions of
نسخه های بین المللی
streaming websites like the Japanese
وب سایت های استریم مانند
Netflix or the UK who expressvpn works
نتفلیکس ژاپنی یا بریتانیا دسترسی داشته باشید که expressvpn
on any device you can imagine I use it
روی هر دستگاهی کار می کنند.  می توانم تصور کنم که من از آن
on Linux shout out to a bunch of Windows
در لینوکس استفاده می کنم برای یک دسته از ویندوزهای اندرویدی فریاد بزنم،
Android but is available everywhere else
اما در هر جای دیگری در دسترس است
to once again get it and expressvpn comm
تا یک بار دیگر آن را دریافت کنم و expressvpn comm
/ flex pod to get a discount and to
/ flex pod برای دریافت تخفیف و برای
support this podcast and now here's my
حمایت از این پادکست و اکنون اینجا
conversation with harry cliff
گفتگوی من با هری کلیف است،
let's start with probably one of the
اجازه دهید شروع کنیم.  با احتمالاً یکی از
coolest things that human beings have
جالب ترین چیزهایی که بشر
ever created the Large Hadron Collider
تا به حال ایجاد کرده است برخورد دهنده بزرگ هادرونی
ohc what is it how does it work
ohc چگونه کار می کند
okay so is essentially this gigantic 27
خوب است، بنابراین اساساً این
accelerators this big ring it's buried
شتاب دهنده ذرات محیطی غول پیکر 27 کیلومتری این حلقه بزرگ در
100 100 meters underneath the surface in
100 100 متری زیر سطح در
the countryside just outside Geneva in
حومه شهر مدفون شده است.  درست در خارج از ژنو در
Switzerland and really what it's for
سوئیس و در
ultimately is to try to understand what
نهایت هدف این است که بفهمیم
are the basic building blocks of the
اجزای سازنده
universe so you can think of it in a way
کیهان چیست تا بتوانید آن را
as like a gigantic microscope and and
مانند یک میکروسکوپ غول پیکر تصور کنید و
the analogy is actually fairly precise
این تشبیه در واقع بسیار دقیق است
so gigantic microscope effectively
، میکروسکوپ غول پیکر.  به طور موثر
except it's a microscope that looks at
به جز این یک میکروسکوپ است که به
the structure of the vacuum in order for
ساختار خلاء نگاه می کند تا
this kind of thing to study particles
این نوع چیزها ذراتی را
which are microscopic entities it has to
که موجودات میکروسکوپی هستند مطالعه کند، باید
be huge yes gigantic Waxhaw so what do
بزرگ باشد، بله غول پیکر Waxhaw، بنابراین
you mean by studying vacuum okay so I
منظور شما از مطالعه خلاء چیست، پس
mean so particle physics as a field is
منظور من از فیزیک ذرات است.  از آنجایی که یک میدان
kind of badly named in a way because
به نوعی نامشخص است زیرا
particles are not the fundamental
ذرات
ingredients of the universe they're not
اجزای اساسی جهان نیستند، آنها
fundamental at all so the things that we
اصلاً بنیادی نیستند، بنابراین چیزهایی که ما
believe are the real building blocks of
معتقدیم اجزای سازنده واقعی
the universe are objects invisible fluid
جهان هستند، اجسامی هستند که سیال نامرئی
like objects called quantum fields so
مانند اجسامی به نام کوانتوم هستند.  میدان‌ها، بنابراین
these are fields like like the magnetic
اینها میدان‌هایی مانند
field around a magnet that exists
میدان مغناطیسی اطراف آهنربا هستند که
everywhere in space they're always there
در همه جای فضا وجود دارد، آنها همیشه آنجا هستند،
in fact actually it's funny they were in
در واقع خنده‌دار است که آنها در
the wrong institution because this is
موسسه اشتباهی بودند زیرا اینجاست که
where the idea of the field was
ایده میدان به
effectively invented by Michael Faraday
طور موثر توسط مایکل فارادی ابداع شد.
doing experiments with magnets and coils
آزمایش هایی با آهنرباها و سیم پیچ های
of wire so he noticed that you know if
سیم انجام داد، بنابراین متوجه شد که می دانید اگر
he was very famous experiment that he
او آزمایش بسیار معروفی بود که در
did where he got a magnet and put it on
جایی که آهنربا به دست آورد انجام داد و روی
top of it a piece of paper and then
آن کاغذی گذاشت و سپس
sprinkled iron filings and he found the
براده های آهن را پاشید و متوجه شد که
iron filings arrange themselves into
براده های آهن مرتب شده اند.  خود را در
these kind of loops of which was
این نوع حلقه ها ترسیم می کردند که در
actually mapping out the invisible
واقع
influence of this magnetic field which
تأثیر نامرئی این میدان
experienced we're all felt held a magnet
مغناطیسی را ترسیم می کردند.
together and felt this thing this force
چیزی که این نیرو به
pushing back so these are real physical
عقب رانده است، بنابراین اینها اجسام فیزیکی واقعی هستند
objects and the the way we think of
و طرز فکر ما در مورد
particles in modern physics is that they
ذرات در فیزیک مدرن این است که آنها
are essentially little vibrations little
اساساً ارتعاشات کوچکی هستند که
ripples in these otherwise invisible
در این
fields that are everywhere they fill the
میدان های غیرقابل مرئی که همه جا هستند،
whole universe you know I don't
تمام جهان را پر می کنند.
apologist perhaps for the ridiculous
معذرت خواهی شاید برای این
question are you comfortable with the
سوال مسخره آیا شما با این
idea of the fundamental nature of our
ایده که ماهیت بنیادی
reality being fields because to me
واقعیت ما میدان است راحت هستید زیرا برای من
particles you know a bunch of different
ذراتی که شما می دانید دسته ای از
building blocks makes more sense sort of
بلوک های سازنده مختلف به لحاظ فکری منطقی تر است
intellectually so visually like it's it
بنابراین از نظر بصری به نظر می رسد که به نظر می رسد
it seems to I seem to be able to
بتوانید
visualize that kind of idea easier yeah
آن نوع ایده را راحت‌تر تجسم کنید، بله، آیا از
is not a block but a field I think it's
نظر روان‌شناختی با این ایده راحت هستید که ساختمان اصلی یک بلوک نیست، بلکه یک میدان است.
comes from a misunderstanding of what
از یک سوء تفاهم از اینکه
particles are so like when you when we
ذرات چگونه هستند وقتی شما وقتی
do science at school and we draw a
در مدرسه علم می کنیم و
picture of an atom you draw a like you
تصویری از اتم می کشیم شما یک
know nucleus with some protons or
هسته شبیه می شناسید با چند پروتون یا
neutrons these little spheres in the
نوترون این کره های کوچک در
middle and then you have some electrons
وسط و سپس تعدادی الکترون دارید.
are like little flies flying around the
مانند مگس های کوچکی که در اطراف
atom and that is a completely misleading
اتم پرواز می کنند و این یک تصویر کاملا گمراه کننده است
picture of what an atom is like it's
از اینکه یک اتم
wave-like thing and we know we've known
چگونه است.  می‌دانستید
that since you know the early 20th
که از اوایل
century thanks to quantum mechanics so
قرن بیستم به لطف مکانیک کوانتومی می‌دانید، بنابراین
when we carry on using this word
وقتی ما به استفاده از این کلمه
particle because sometimes when we do
ذره ادامه می‌دهیم، زیرا گاهی اوقات وقتی
experiments particles do behave like
آزمایش‌هایی انجام می‌دهیم، ذرات مانند
they're little marbles or little bullets
تیله‌های کوچک یا گلوله‌های کوچک رفتار می‌کنند،
you know so in the LHC when we collide
در LHC می‌دانیم وقتی که ما  با برخورد
particles together you'll get you know
ذرات به یکدیگر متوجه خواهید شد که
you'll get like hundreds of particles
مانند صدها ذره
will fly out through the detector and
از طریق آشکارساز پرواز می کنند و
they all take a trajectory and you can
همه آنها مسیری را طی می کنند و شما می توانید
see from the detector where they've gone
از آشکارساز ببینید که کجا رفته اند
and they look like they're little
و به نظر می رسند که
bullets so they behave that way um you
گلوله های کوچکی هستند.  بنابراین آنها اینگونه رفتار می کنند، اوم شما
know a lot of the time but when you
خیلی وقت ها می دانید، اما وقتی
really study them carefully you'll see
واقعا آنها را به دقت مطالعه کنید، خواهید دید
that they are not little spheres they
که آنها کره های کوچکی نیستند، بلکه
are these virial disturbances in in
این اختلالات ویروسی در
these underlying fields so this is this
این زمینه های زیربنایی هستند، بنابراین
is really how we think nature is which
ما واقعاً به طبیعت فکر می کنیم.
is surprising but also I think kind of
تعجب آور است اما به نظر من نوعی
magic so here we are our bodies are
جادو است، بنابراین بدن ما
basically made up of like little knots
اساساً از گره های کوچک
of energy in these invisible objects
انرژی در این اجسام نامرئی
that are all around us and what what is
که در اطراف ما هستند تشکیل شده است و
the story of the vacuum when it comes to
داستان خلاء در مورد
LHC so what why did you mention the word
LHC چیست؟  پس چرا کلمه
vacuum okay so if we just if we go back
خلاء را ذکر کردید خوب است، پس اگر به عقب برگردیم و
to let us the physics we do know so
فیزیک را به ما بگوییم که می دانیم، بنابراین
atoms are made of electrons which were
اتم ها از الکترون هایی ساخته شده اند که
discovered 100 or so years ago and then
100 یا چند سال پیش کشف شده اند و سپس
nucleus of the atom you have two other
هسته اتم، دو هسته دیگر دارید.
types of particles there's an up
انواع ذرات یک
something called an up quark and a down
چیزی به نام یک کوارک بالا و یک
quark and those three particles make up
کوارک پایین وجود دارد و آن سه ذره
every atom in the universe so we think
هر اتم در جهان را تشکیل می دهند، بنابراین ما
of these as ripples in fields so there
آنها را به عنوان امواج در میدان ها در نظر می گیریم، بنابراین
is something called the electron field
چیزی به نام میدان الکترونی وجود دارد
and every electron in the universe is a
و هر الکترونی در جهان است.
ripple moving about in this electron
موجی که در این میدان الکترونی در حال حرکت است،
field the electron field is all around
میدان الکترونی در اطراف است،
we can't see it but every electron in
ما نمی‌توانیم آن را ببینیم، اما هر الکترون در
our body is a little ripple in this
بدن ما در این
thing that's there all the time and the
چیزی که همیشه وجود دارد، موج کوچکی دارد و
quark feels the same so there's an up
کوارک هم همین احساس را دارد، بنابراین یک میدان کوارکی بالا وجود دارد.
quark field and an up quark isn't a
و یک کوارک بالا یک
ripple in the up quark field and the
موج در میدان کوارک بالا نیست و
down quark is a little ripple in
کوارک پایین موجی کوچک در
something else called the down quark
چیزی است که به آن میدان کوارک پایین می‌گویند،
field so these fields are always there
بنابراین این میدان‌ها همیشه وجود دارند
now there are potentially we know about
اکنون به طور بالقوه در مورد
a certain number of fields in what we
تعداد معینی از میدان‌ها می‌دانیم.  ما
call the standard model of particle
مدل استاندارد فیزیک ذرات را می نامیم
physics and the most recent one we
و جدیدترین موردی که
discovered was the Higgs field and the
کشف کردیم میدان هیگز بود و
way we discovered the Higgs field was to
روشی که ما میدان هیگز را کشف کردیم این بود که
make a little ripple in it so what the
در آن موجی کوچک ایجاد کنیم، بنابراین آنچه که
LHC did it fired two protons into each
LHC انجام داد، دو پروتون را به یکدیگر شلیک کرد،
other very very hard with enough energy
بسیار بسیار سخت.  با انرژی کافی
that you could create a disturbance in
که بتوانید در
this Higgs field and that's what shows
این میدان هیگز اختلال ایجاد کنید و این همان چیزی است که
up as what we call the Higgs boson so
ما آن را بوزون هیگز می نامیم، بنابراین
this particle that everyone was going on
این ذره ای که همه
about eight or so years ago is proof
حدوداً هشت یا چند سال پیش در حال انجام آن بودند، دلیلی است که
really the particle in itself is I mean
واقعاً ذره به خودی خود
it's interesting but the things really
این است.  جالب است اما چیزهای واقعاً
interesting is the field because it's
جالب میدان است زیرا
the the Higgs field that we believe is
میدان هیگز است که ما معتقدیم
the reason that electrons and quarks
دلیل جرم داشتن الکترون ها و کوارک ها است
have mass and it's that invisible field
و این میدان نامرئی است
that's always there that gives mass to
که همیشه آنجاست که به
the particles the Higgs boson is just
ذرات جرم می دهد بوزون هیگز فقط
our way of checking it's there basically
روش بررسی ماست.  اساساً وجود دارد
and so the Large Hadron Collider in
و بنابراین برخورد دهنده بزرگ هادرونی
order to get that ripple in the Higgs
برای به دست آوردن آن موج در
field you it requires a huge amount of
میدان هیگز به مقدار زیادی انرژی نیاز دارد،
yes opposes so that's why you need this
بله مخالف است، بنابراین به این دلیل است که شما به این عظیم نیاز دارید، به همین دلیل است
huge that's why size matters here so
که اندازه اینجا مهم است، بنابراین
maybe there's a million questions here
شاید یک میلیون سؤال در اینجا وجود داشته باشد،
but let's backtrack why does size matter
اما اجازه دهید  به عقب برگردید که چرا اندازه
in the context of a particle collider so
در زمینه برخورد کننده ذرات اهمیت دارد، پس
why does bigger allow you for higher
چرا بزرگتر به شما اجازه
energy collisions right so the reason
برخورد با انرژی بالاتر را می دهد، بنابراین دلیل آن
well it is kind of simple really which
بسیار ساده است، این است
is that there are two types of particle
که دو نوع شتاب دهنده ذرات وجود دارد
accelerator that you can build one is
که می توانید یکی
circular which is like the LHC the other
دایره ای بسازید.  که مانند LHC است و دیگری
is a great long line so the advantage of
یک خط طولانی بسیار عالی است، بنابراین مزیت
a circular machine is that you can send
یک ماشین دایره ای این است که می توانید
particles around a ring and you can give
ذرات را به دور حلقه بفرستید و می توانید
them a kick every
هر بار به آنها ضربه بزنید
and they go round so imagine you have a
و آنها دور می شوند، بنابراین تصور کنید که شما
is actually a bit of the LHC that's
در واقع یک مقدار کمی دارید.  LHC که
about only 30 meters long where you have
تنها 30 متر طول دارد که در آن شما
a bunch of metal boxes which have
دسته ای از جعبه های فلزی دارید که دارای
fields inside them which are timed so
میدان های الکتریکی در حال نوسان تا میلیون ولت هستند که زمان بندی شده اند به طوری
that when a proton goes through one of
که وقتی یک پروتون از یکی از
these boxes the field it sees as it
این جعبه ها عبور می کند میدانی که هنگام
approaches is attractive then as it
نزدیک شدن می بیند جذاب است.  همانطور که
leaves the box it flips and becomes
جعبه را ترک می کند ورق می زند و
repulsive and the proton gets attracted
دافعه می شود و پروتون جذب می شود و
then kicked out the other side so it
سپس از طرف دیگر پرتاب می شود بنابراین
gets a bit faster so you send it but
کمی سریعتر می شود بنابراین شما آن را می فرستید اما
then you send it back round again and
سپس دوباره آن را به دور می فرستید و
it's incredible like the timing of that
این باورنکردنی است مانند زمان آن
the synchronization that wait really
همگام سازی که  صبر کنید واقعاً
yeah yeah yeah yeah that's I think
بله بله بله بله این است من فکر می کنم
effect on the questions I have is that
تأثیر چند برابری روی سؤالاتی که من دارم وجود خواهد داشت این است که
okay let me just take that attention for
خوب اجازه دهید فقط
a second how the orchestration of that
یک ثانیه توجه کنم که چگونه هماهنگی آن این
is that a fundamentally a hardware
است که اساساً یک مشکل سخت افزاری
problem or software a problem like what
یا یک مشکل نرم افزاری است.
how do you get that I mean I might so I
چه چیزی را متوجه می شوید که منظورم این است که ممکن است، پس
should first of all say I'm not an
اول از همه باید بگویم که من یک
engineer so the guys I did not build the
مهندس نیستم، بنابراین بچه ها که من
LHC so they're people much much better
LHC را نساختم، بنابراین آنها افرادی هستند که
at this stuff than I for sure but maybe
در این موارد بسیار بهتر از من هستند، اما شاید اما
but from from your sort of intuition
از نوع شهود شما
from the the the echoes of what you
از پژواک آنچه می
understand you heard of house design
فهمید از طراحی خانه شنیده اید
what's your sense how what's the
چه حسی دارید چگونه
engineering aspects that the
جنبه های مهندسی چیست که
acceleration bit is not challenging okay
بیت شتاب چالش برانگیز نیست خوب است
okay there is always challenges
همیشه همه چیز را به چالش می کشد
everything but basically you have these
اما اساساً شما این
the beams that go around you like see
پرتوها را دارید که  به دور خود بگردید، ببینید
the beams of particles are divided into
پرتوهای ذرات به
little bunches so they're called their
دسته‌های کوچک تقسیم شده‌اند، بنابراین
bit like swarms of bees if you like and
اگر دوست دارید به آن‌ها می‌گویند مانند دسته‌ای از زنبورها و در
there are around I think it's something
اطرافتان وجود دارد، فکر می‌کنم چیزی
of the order 2000 bunches spaced around
در حدود 2000 دسته است که در اطراف حلقه قرار گرفته‌اند
the ring and they if you were if you're
و اگر شما هستید.  اگر شما
a given point on the ring counting
یک نقطه مشخص در دسته های حلقه شمارش هستید،
passing you every second so they come in
در هر ثانیه 40 میلیون دسته از کنار شما می گذرند، بنابراین آنها وارد می شوند که
like you know just like cars going past
شما می دانید درست مانند اتومبیل هایی که
from a very fast motorway so you need to
از یک بزرگراه بسیار سریع می گذرند، بنابراین
have if you're a electric field that
اگر میدان الکتریکی هستید، باید داشته باشید.  که از آن
you're using to accelerate the particles
برای شتاب دادن به ذراتی استفاده می‌کنید
that needs to be timed so that as a
که باید زمان‌بندی شوند تا با
bunch of protons arrives it's got the
رسیدن یک دسته پروتون،
right sign to attract them and then
علامت مناسبی برای جذب آن‌ها و سپس
flips at the right moment but I think
چرخش در لحظه مناسب داشته باشد، اما من فکر می‌کنم
the the voltage in those boxes
ولتاژ در آن جعبه‌ها
oscillates at hundreds of megahertz so
صدها نوسان دارد.  مگا هرتز بنابراین
the beams at like 40 megahertz but is
پرتوها در حدود 40 مگاهرتز هستند اما
oscillating much more quickly than the
بسیار سریعتر از
beam so and I think you know it's
پرتو نوسان می کند، بنابراین فکر می کنم شما می دانید که
difficult engineering but in principle
مهندسی آن دشوار است، اما در اصل
it's not you know a really serious
نمی دانید یک
challenge the bigger problem this
چالش
urea probably yeah
واقعاً جدی است.
what
خوب، پس از نظر بازگشت به این
thing why is it so big well the reason
چیز، چرا آنقدر بزرگ است، دلیل
is you wanna get the particles through
این است که شما می‌خواهید دوباره ذرات را از طریق
that accelerating element over over
آن عنصر شتاب‌دهنده عبور دهید،
again so you want to bring them back
بنابراین می‌خواهید آنها را به
round that's why it's round the question
دور خود برگردانید، به همین دلیل دور است، سؤال این
is why couldn't you make it smaller well
است که چرا نمی‌توانید  شما آن را کوچک‌تر می‌کنید،
the basic answer is that these particles
پاسخ اصلی این است که این ذرات به‌طور
are going unbelievably quickly so they
باورنکردنی سریع حرکت می‌کنند، بنابراین
travel at 99.999999 1% of the speed of
با سرعت 99.999999 1% سرعت
light in the LHC and if you think about
نور در LHC حرکت می‌کنند و اگر به این فکر می‌کنید که
say driving your car round a corner high
ماشین خود را دور یک گوشه با سرعت بالا برانید
speed if you go fast you need a very you
اگر سریع بروید،  به
need a lot of friction in the tires to
اصطکاک زیادی در لاستیک ها نیاز دارید تا
make sure you don't slide off the road
مطمئن شوید که از جاده خارج نمی شوید،
so the the limiting factor is the how
بنابراین عامل محدود کننده این است که می
powerful a magnet can you make because
توانید یک آهنربا چقدر قدرتمند بسازید زیرا
it's what we do is magnets are used to
کاری که ما انجام می دهیم این است که از آهنربا برای
bend the particles around the ring and
خم کردن ذرات استفاده می شود.  اطراف حلقه و
essentially the LHC when it was designed
اساسا LHC زمانی که طراحی شد
was designed with the most powerful
با قوی‌ترین آهن‌رباهایی طراحی شده بود
magnets that could conceivably be built
که می‌توان
at the time and so that's your kind of
در آن زمان ساخته شود و بنابراین
limiting factors if you wanted to make
اگر می‌خواهید ماشین‌ها را کوچک‌تر کنید، این عوامل محدودکننده‌ای است
the machines smaller that means a
که به این معنی است که
tighter bend you need to have a more
باید خمیدگی محکم‌تری داشته باشید.  یک
powerful magnet so it's this toss-up
آهنربای قوی‌تر داشته باشید، بنابراین این اختلاف
between how strong your magnets versus
بین قدرت آهنرباهای شما در مقابل
how big a tunnel can you afford the
میزان بزرگی یک تونل است، هر چه
bigger the tunnel the weaker the magnets
تونل بزرگ‌تر باشد، آهنرباها ضعیف‌تر باشند،
can be the smaller a tunnel the stronger
تونل کوچک‌تر، قوی‌تر باشند.
they've got to be okay so maybe can we
ما
backtrack to the data model and say what
به مدل داده ها برمی گردیم و می گوییم که چه
kind of particles there are period and
نوع ذرات دوره و
maybe the history of kind of assembling
شاید تاریخچه نوع مونتاژ
that the standard model of physics and
آن مدل استاندارد فیزیک وجود دارد و
then how that leads up to the hopes and
سپس چگونه به امیدها و
dreams and the accomplishments of the
رویاها و دستاوردهای
Large Hadron Collider yeah sure okay so
برخورد دهنده بزرگ هادرونی منجر می شود بله مطمئنا  خوب پس
for all the 20th century physics in like
برای تمام فیزیک قرن بیستم در
five minutes
پنج دقیقه
yeah please okay so okay the story
بله، لطفاً باشه پس باشه داستان
really begins properly end of the 19th
واقعاً به درستی در پایان قرن نوزدهم شروع می‌شود،
century the basic view of matter is that
دیدگاه اصلی درباره ماده این است که
matter is made of atoms and the atoms
ماده از اتم ساخته شده است و اتم‌ها
spheres like the things we were talking
کره‌های کوچک غیرقابل تغییر هستند مانند چیزها.  ما در
about they don't really exist and
مورد آنها صحبت می کردیم که واقعا وجود ندارند و
there's you know one atom for every
شما می دانید یک اتم برای هر
chemical element as an atom for hydrogen
عنصر شیمیایی به عنوان یک اتم برای هیدروژن
for helium for carbon photon etc and
برای هلیوم برای فوتون کربن و غیره و
they're all different
همه آنها متفاوت هستند
then in 1897 experiments done at the
در آزمایشات سال 1897 که در
Cavendish laboratory in Cambridge where
آزمایشگاه کاوندیش در کمبریج انجام شد.
I am still where I'm based showed that
من هنوز جایی هستم که در آنجا مستقر هستم نشان داد که در
there are actually smaller particles
واقع ذرات کوچکتری
inside the atom which eventually became
در داخل اتم وجود دارد که در نهایت
known as electrons these are these
به عنوان الکترون شناخته شدند، این
negatively charged things that go around
چیزهایی با بار منفی هستند که
the outside a few years later and it's
چند سال بعد به بیرون می چرخند و
Rutherford very famous nuclear physics
رادرفورد فیزیک هسته ای بسیار معروف
nuclear physics shows that the atom has
فیزیک هسته ای نشان می دهد که  اتم
a tiny nugget in the center which we
یک قطعه کوچک در مرکز دارد که ما آن را
call the nucleus which is a positively
هسته می نامیم که یک
charged object so then by in light
جسم با بار مثبت است، بنابراین در نور
1910-11 we have this model of the atom
11-1910 ما این مدل از اتم را داریم
that we learn in school which is you've
که در مدرسه یاد می گیریم، یعنی شما
got a nucleus electrons go round there
یک هسته دارید که الکترون ها به دور خود می چرخند.  می
fast forward you know a few years the
دانید چند سالی است که
nucleus people start doing experiments
افراد هسته شروع به انجام آزمایشات
with radioactivity where they use alpha
رادیواکتیویته می کنند که در آن از
particles that are spat out of
ذرات آلفا که از
radioactive elements as as bullets and
عناصر رادیواکتیو بیرون می اندازند به عنوان گلوله استفاده می کنند و
they fire them other atoms and by
اتم های دیگر را به آنها شلیک می کنند و با
banging things into each other they see
کوبیدن اشیا به یکدیگر می بینند
that they can knock bits out of the
که می توانند ضربه بزنند.  ذرات از
nucleus so these things come out called
هسته خارج می شوند، بنابراین این چیزها
protons first of all which are
ابتدا پروتون نامیده می شوند که
positively charged particles about 2,000
ذرات با بار مثبت حدود 2000
times heavier than the electron and then
بار سنگین تر از الکترون هستند و سپس
10 years later more or less neutral
10 سال بعد ذره کم و بیش خنثی
particle is discovered called the
کشف می شود که
neutron so those are the three basic
نوترون نامیده می شود، بنابراین آنها سه
building blocks of atoms you have
بلوک اصلی ساختمان هستند.  از اتم‌ها،
protons and neutrons in the nucleus that
پروتون‌ها و نوترون‌هایی در هسته دارید که
are stuck together by something called a
توسط چیزی به نام
strong force the strong nuclear force
نیروی قوی، نیروی هسته‌ای قوی به هم چسبیده‌اند،
and you have electrons in orbit around
و الکترون‌هایی در مدار اطراف
that held in by the electromagnetic
آن دارید که توسط نیروی الکترومغناطیسی نگه داشته می‌شوند
force which is one of the you know the
که یکی از
forces of nature that's sort of where we
نیروهای طبیعت است.  تقریباً
get to by late 1932 more or less then
در اواخر سال 1932 به جایی می‌رسیم که
what happens is physics is nice and neat
اتفاق می‌افتد این است که فیزیک خوب و منظم است
in 1932 everything looks great got three
در سال 1932 همه چیز عالی به نظر می‌رسد سه
particles and all the atoms are made of
ذره دارد و همه اتم‌ها از آن ساخته شده‌اند
that's fine but then cloud chamber
که خوب است، اما سپس آزمایش‌های اتاق ابری
experiments these are devices that can
اینها دستگاه‌هایی هستند که می‌توان از آنها
be used to the first devices capable of
استفاده کرد.  به اولین دستگاه هایی که قادر به
imaging subatomic particles so you can
تصویربرداری از ذرات زیر اتمی هستند تا بتوانید
see their tracks and they use to study
ردپای آنها را ببینید و آنها برای مطالعه
cosmic rays particles that come from
پرتوهای کیهانی از ذراتی استفاده می کنند که از
outer space and bang into the atmosphere
فضا می آیند و به اتمسفر منفجر می شوند
and in these experiments people start to
و در این آزمایش ها افراد شروع به
see a whole load of new particles so
دیدن حجم کاملی از ذرات جدید می کنند تا
they discover for one thing antimatter
آنها کشف کنند.  برای یک چیز ضد ماده
which is a sort of a mirror image of the
که نوعی تصویر آینه ای از
particles so we discovered that there's
ذرات است، بنابراین ما کشف کردیم که
also as well as a negatively charged
علاوه بر یک الکترون با بار منفی،
electron there's something called a
چیزی به نام پوزیترون وجود دارد
positron which is a positively charged
که نسخه ای با بار مثبت
version of the electron and there's an
از الکترون است و یک
antiproton which is negatively charged
پادپروتون با بار منفی وجود دارد.
and and then a whole load of other weird
و سپس تعداد زیادی از ذرات عجیب و غریب دیگر
particle start to get discovered and no
شروع به کشف می کنند و هیچ
one really knows what they are this is
کس واقعاً نمی داند آنها چه هستند.
well yeah what was the process of
فرآیند
discovery for these early it's a mixture
کشف برای این موارد اولیه مخلوطی است
I mean that the early stuff around the
منظورم این است که مواد اولیه اطراف
atom is really experimentally driven
اتم واقعاً به صورت تجربی هدایت می شوند،
it's not based on some theory it's
این بر اساس برخی تئوری نیست، بلکه
exploration in the lab using equipment
در آزمایشگاه با استفاده از تجهیزات اکتشاف می شود،
so it's really people just figuring out
بنابراین در واقع مردم فقط به صورت
hands-on with the fenomena figuring out
دستی با پدیده کشف می کنند.
what these things are the theory comes a
اینها چه هستند نظریه
bit later that there is that's not
کمی بعد مطرح شد که
always the case so in the discovery of
همیشه اینطور نیست، بنابراین در کشف پادالکترون پوزیترون
the anti-electron the positron that was
که
predicted from quantum mechanics and
از مکانیک کوانتومی و
relativity by a very clever theoretical
نسبیت توسط یک فیزیکدان نظری بسیار باهوش
physicist called Paul Dirac who was
به نام پل دیراک پیش بینی شده بود که
probably the second brightest you know
احتمالاً  دومین
physicist of the 20th century apart from
فیزیکدان درخشان قرن بیستم شما به غیر از
Einstein but isn't as well anywhere near
انیشتین است، اما به این اندازه
as well known so he predicted the
شناخته شده نیست، بنابراین او
existence of the anti electron from
وجود آنتی الکترون را
basically a combination of the theories
اساساً از ترکیبی از نظریه های
of quantum mechanics and relativity and
مکانیک کوانتومی و نسبیت پیش بینی کرد و
it was discovered about a year after he
در مورد یک  یک سال بعد از اینکه او
made their prediction what happens when
پیش‌بینی کرد وقتی
an electron meets a positron they
یک الکترون با پوزیترون برخورد می‌کند چه اتفاقی می‌افتد، آنها
annihilate each other so if you when you
یکدیگر را از بین می‌برند، بنابراین اگر وقتی
bring a particle in its antiparticle
ذره‌ای را در پادذره‌اش
together they they react well they react
کنار هم بیاورید، خوب واکنش نشان می‌دهند،
they just wipe each other out and they
فقط یکدیگر را پاک می‌کنند و
turn their mass is turned into energy
جرمشان را تبدیل می‌کنند.  انرژی
usually in the form of photons so you'll
معمولاً به شکل فوتون است، بنابراین شما
get light produced so when you have that
نور تولید می کنید، بنابراین وقتی چنین
kind of situation why why does the
موقعیتی دارید، چرا
universe exists at all if there's matter
جهان وجود دارد، اگر
in any matter oh god now we're getting
در هر ماده ای ماده وجود دارد، خدایا اکنون ما به
into the really big questions so you
سؤالات واقعاً بزرگ وارد می شویم، بنابراین شما
want to go there now
حالا می‌خواهم به آنجا بروم،
yeah that's me maybe let's go there
بله، من هستم، شاید بیایید بعداً به آنجا برویم، به این
later that's because I mean that is a
دلیل است که منظورم این است که این یک
very big question yeah let's let's take
سؤال بسیار بزرگ است، بله، بیایید
it slow with the standard model so okay
با مدل استاندارد آن را آهسته جلو ببریم، پس خوب است،
so there's matter and antimatter in the
بنابراین ماده و پادماده در
30s mmm
میلی‌متر 30 ثانیه وجود دارد،
so what else so matter antimatter and
پس چه چیز دیگری که ضد ماده مهم است  و
then a load of new particles start
سپس باری از ذرات جدید
turning up in these cosmic ray
در این آزمایشات پرتوهای کیهانی
experiments first of all and they don't
اول از همه شروع به ظهور می کنند و به
seem to be particles that make up atoms
نظر نمی رسد که آنها ذرات تشکیل دهنده اتم باشند، بلکه
there's something else they all mostly
چیز دیگری است که همه آنها عمدتاً
interact with a strong nuclear force so
با یک نیروی هسته ای قوی برهمکنش می کنند، بنابراین
they're a bit like protons and neutrons
کمی شبیه هستند.  پروتون‌ها و نوترون‌ها
and by in the 1960s in America
و در دهه 1960 در آمریکا،
particularly but also in Europe and
به‌ویژه در اروپا و
Russia scientist article particle
روسیه، دانشمندان مقاله‌های
accelerators so these are the
شتاب‌دهنده‌های ذرات را تولید کردند، بنابراین این‌ها
forerunners of the LHC so big ring
پیشروهای LHC هستند که
shaped machines that were you know
ماشین‌های حلقه‌ای شکل بزرگی دارند که
hundreds of meters long which in those
صدها متر طول می‌دانستند که در آن
days was enormous you never you know
روزها بسیار بزرگ بود، هرگز  شما می دانید
most physics up until that point had
که بیشتر فیزیک تا آن زمان
been done in labs in universities you
در آزمایشگاه ها در دانشگاه ها انجام می شد که می
know with small bits of kit so this is a
دانید با قطعات کوچک کیت، بنابراین این یک
big change and when these accelerators
تغییر بزرگ است و وقتی این شتاب دهنده ها
are built they start to find they can
ساخته می شوند شروع به پیدا کردن می کنند که می توانند
produce even more of these particles so
حتی بیشتر از این ذرات را تولید کنند، بنابراین
I don't know the exact numbers but by
من نمی دانم.  اعداد دقیق را نمی دانم، اما در
around 1960 there are of order a hundred
حدود سال 1960 صدها مورد
of these things that have been
از این چیزها
discovered and physicists are kind of
کشف شده است و فیزیکدانان به نوعی
tearing the hair out because physics is
موها را از بین می برند، زیرا فیزیک
all about simplification and suddenly
همه چیز در مورد ساده سازی است و ناگهان
what was simple as
چیزی که ساده بود،
come messy and complicated and everyone
بهم ریخته و پیچیده و همه
sort of wants to understand what's going
مرتب می شوند.  می‌خواهد بفهمد چه اتفاقی می‌افتد، این
on it's a quick kind of a side and the
یک نوع سریع و
probably really dumb question but how is
احتمالاً واقعاً احمقانه است، اما چگونه
it possible to take something like a
ممکن است چیزی
like a photon or electron and be able to
مانند یک فوتون یا الکترون بگیریم و بتوانیم
control it enough like to be able to do
آن‌قدر آن را کنترل کنیم که بتوانیم
a controlled experiment where you
یک کار کنترل‌شده را انجام دهیم.  آزمایشی که در آن شما
collide it against something else
آن را با چیز دیگری برخورد می کنید،
yeah is that is that that seems like an
بله، این است که به نظر می رسد یک
challenge because you mention vacuum to
چالش مهندسی فوق العاده دشوار است، زیرا شما خلاء را به آن اشاره می کنید،
so you basically want to remove every
بنابراین اساساً می خواهید هر
other distraction and really focus on
مزاحمت دیگری را حذف کنید و واقعاً روی
this collision how difficult of an
این برخورد تمرکز کنید، چقدر یک
engineering challenge is that just to
چالش مهندسی دشوار است.
get a sense and it's very hard I mean in
درک این موضوع بسیار سخت است، به
the early days particularly when the
خصوص در روزهای اولیه، به ویژه زمانی که
first accelerators are being built in
اولین شتاب دهنده ها در سال
like 1932 Ernest Lawrence builds the
1932 ساخته می شوند، ارنست لارنس
first what we call the cyclotron which
اولین چیزی را که ما سیکلوترون می نامیم که
is like a little celery - this big or so
شبیه کرفس کوچک است می سازد - به این بزرگی یا
there's another widely they're big
بیشتر.  "بزرگ است،
there's a tiny little thing yeah I mean
یک چیز کوچک وجود دارد بله، منظورم این است که
so most of the first accelerators were
بیشتر شتاب دهنده های اولیه همان چیزی بودند که
what we call fixed argot experiments so
ما آن را آزمایش های آرگوت ثابت می نامیم، بنابراین
you had a ring you accelerate particles
شما یک حلقه داشتید، ذرات را
around the ring and then you fire them
در اطراف حلقه شتاب می دهید و سپس آنها را
out the side into some target so is eat
از طرف به سمت هدف شلیک می کنید، بنابراین بخورید
that makes the kind of the colliding bit
که  باعث می‌شود نوع بیت برخورد
is relatively straightforward to use
نسبتاً ساده باشد تا از آن استفاده کنید
fire it whatever it is you want to fire
هر چه که می‌خواهید آن را شلیک کنید.
stuff
اولین برخورددهنده‌ها که در آن دو
beams colliding head-on that comes later
پرتو رو به رو با هم برخورد می‌کنند که بعداً می‌آیند
and I don't think it's done until maybe
و فکر نمی‌کنم تا دهه 1980 تمام شده باشد،
I'm not entirely sure but it takes is
من کاملاً مطمئن نیستم، اما
much harder problem that's crazy because
مشکل بسیار سخت‌تری است که دیوانه‌کننده است، زیرا
yet it's like perfectly you had them to
با این حال به نظر می‌رسد که کاملاً آنها را داشته‌اید.  منظورم این است که به
hit each other I mean we're talking
همدیگر ضربه بزنیم
about I mean what scale it takes what's
منظورم این است که ما در مورد آن صحبت می کنیم، منظورم این است که چه مقیاسی را
size mmm it's tiny well to give you a
می طلبد.
sense so the LHC beams the
این چه
cross-sectional diameter is I think
چیزی است.  -قطر مقطع فکر می کنم
around a dozen or so microns so you know
حدود یک دوجین میکرون است، بنابراین شما
ten ten millionths of a meters then a
ده میلیونم متر را می دانید، سپس یک
beam sorry just to clarify a beam
پرتو ببخشید فقط برای روشن شدن یک پرتو
how many is it the bunches that you
چند دسته است که شما
mentioned yes multiple poles is just one
ذکر کردید بله چند قطب فقط یک
part oh no no the bunches contained say
قسمت است نه خیر  دسته‌های حاوی
a hundred billion protons each so a
صد میلیارد پروتون هستند، بنابراین یک
bunch is not really one shape they're
دسته واقعاً یک شکل نیست، آنها در
actually quite long they're like 30
واقع بسیار طولانی هستند، آنها 30
centimeters long but thinner than a
سانتی‌متر طول دارند، اما نازک‌تر از
human hair so like very very narrow long
موی انسان هستند، بنابراین مانند یک نوع شی بلند بسیار باریک،
sort of object so those are the things
بنابراین این چیزها هستند.
so what happens in the LHC is you steer
آنچه در LHC اتفاق می افتد این است
the beams so that they cross in the
که شما پرتوها را طوری هدایت می کنید که از
middle of the detector so the basically
وسط آشکارساز عبور کنند، بنابراین اساساً
have these swarms of protons are flying
این دسته از پروتون ها
through each other and most of that you
از طریق یکدیگر پرواز می کنند و بیشتر آن ها را
have so you have 100 billion coming one
دارید، بنابراین شما باید 100 میلیارد از یک
way 100 billion another way maybe 10 of
طرف و 100 میلیارد به طرف دیگر بیایند.  شاید 10 تای
them will hit each other okay so this
آنها به یکدیگر برخورد کنند، بنابراین این
okay that makes a lot more sense that's
اوکی که بسیار منطقی است،
nice so there you're trying to use sort
خوب است، بنابراین در آنجا سعی می کنید از آن استفاده کنید،
of it's like probabilistically you're
مثل این است که به احتمال زیاد شما
not you can't make a single particle
نیستید، نمی توانید یک ذره را
collide with a single oh yeah so that's
با یک ذره برخورد کنید.  اوه بله، بنابراین این
not an efficient way to do it you'd be
یک راه کارآمد برای انجام آن نیست، شما باید
waiting a very long time to get anything
مدت زیادی منتظر بمانید تا چیزی به دست آورید،
yeah so you you're basically right see
بله، بنابراین شما اساساً درست می گویید، ببینید
you're relying on probability to be that
که بر این احتمال تکیه می کنید که
some fraction of them are gonna collide
بخشی از آنها قرار است با هم برخورد کنند،
yeah and then you know which is it's
بله و  آنگاه می‌دانید که کدام است،
it's a it's a swarm of the same kind of
این یک دسته از
particle so it doesn't matter which ones
ذرات یکسان است، بنابراین مهم نیست که دقیقاً کدام یک از
each other exactly I mean that that's
همدیگرها را تشکیل می‌دهند، منظورم این نیست که این بدان
not to say it's not hard you've got a
معنا نیست که سخت نیست، شما
one of the challenges to make the
یکی از چالش‌های ساختن آن را دارید.
collisions work is you have to squash
کار برخورد این است که شما باید
these beams to very very the basic their
این پرتوها را تا حد بسیار ابتدایی له کنید که
narrower they are the better because the
باریکتر باشند، بهتر است زیرا
higher the chances of them colliding if
اگر
you think about two flocks of birds
به دو دسته پرنده فکر کنید که
flying through each other
از میان یکدیگر پرواز می کنند، هر چه احتمال برخورد آنها بیشتر باشد،
the birds are all far apart in the
همه پرندگان در دسته ها از هم دور هستند.
they'll collide if they're all flying
اگر همگی به صورت
densely together and they very much more
متراکم با هم پرواز می کنند، احتمال زیادی وجود ندارد که با هم برخورد کنند و
likely to collide with each other so
احتمال برخورد آنها با یکدیگر بسیار زیاد است، بنابراین این یک
that's the sort of problem it's tuning
نوع مشکل است، تنظیم کردن
those magnetic fields getting them angry
میدان های مغناطیسی باعث عصبانیت آنها می شود،
feels powerful not that you squash the
نه اینکه پرتوها را له کنید
beams and focus them so that you get
و  آنها را طوری متمرکز کنید که به
enough collisions that's super cool do
اندازه کافی برخورد داشته باشید که بسیار جالب است آیا می
you know how much software is involved
دانید چقدر نرم افزار
here I mean it's sort of I come in the
در اینجا درگیر است، منظورم این است که من وارد
software world and it's fascinating this
دنیای نرم افزار هستم و جالب است، به
seems like it's a software is buggy and
نظر می رسد این یک نرم افزار باگ و درهم و
messy and so like you almost don't want
برهم است و به همین دلیل است که شما تقریباً انجام نمی دهید  نمی‌خواهم
to rely on software too much like if you
خیلی به نرم‌افزار تکیه کنم، مثلاً اگر این کار را
do it has to be like low-level like
انجام می‌دهید، باید مانند
Fortran style programming do you know
برنامه‌نویسی سبک فرترن سطح پایین باشد، آیا می‌دانید
how much software isn't a Large Hadron
چقدر نرم‌افزار یک برخورددهنده بزرگ هادرون نیست،
Collider I mean it depends at which
منظورم این است که بستگی دارد در چه
level a lot I mean the whole thing is
سطحی باشد.  واضح است که همه چیز توسط
obviously computer-controlled so I mean
رایانه کنترل می شود، بنابراین منظورم این است که
I I don't know a huge amount about how
من اطلاعات زیادی در مورد نحوه عملکرد
the software for the actual accelerator
نرم افزار شتاب دهنده واقعی ندارم،
works but you know I've been in the
اما می دانید که من در
control center so has CERN there's this
مرکز کنترل بوده ام، بنابراین CERN این
big control room which is like
اتاق کنترل بزرگ را دارد که شبیه به
bit like a NASA mission control with big
بیت است.  مانند یک کنترل ماموریت ناسا با
banks of you know desk where the engine
بانک‌های بزرگ می‌دانید که موتور در آن
is sit and they monitor the LHC because
قرار دارد و آنها LHC را زیر نظر دارند، زیرا
you obviously can't be in the tunnel
واضح است که شما نمی‌توانید در تونل در
when it's running so everything's remote
حال اجرا باشید، بنابراین همه چیز از راه دور است،
I mean one sort of anecdote about the
منظور من نوعی حکایت در مورد
sort of software side in 2008 when the
نوعی نرم‌افزار است.  در سال 2008، زمانی که
LHC first switched on they had this big
LHC برای اولین بار روشن شد، آنها این
launch event and then you know big press
رویداد بزرگ پرتاب را داشتند و سپس می‌دانید
conference party to inaugurate the
مهمانی کنفرانس مطبوعاتی بزرگ برای افتتاح
machine and about ten days after that
دستگاه و حدود ده روز پس از آن،
they were doing some tests and the this
آنها در حال انجام آزمایش‌هایی بودند و این
dramatic event happened where a huge
رویداد دراماتیک اتفاق افتاد که در آن یک
explosion basically took place in a
انفجار بزرگ اساساً رخ داد.  در یک
tunnel that destroyed were damaged badly
تونل که ویران شد
damaged about about half a kilometer of
تقریباً حدود نیم کیلومتر از دستگاه به شدت آسیب دید،
the machine but the story is viewed the
اما این داستان را
engineers here in the control room that
مهندسان اینجا در اتاق کنترل مشاهده کردند، آن
day they'd one guy told me the story
روز یکی از پسرها داستان را به من گفت
about you know basically there's all
که شما می دانید اساساً همه
these screens they have in the control
این صفحه نمایش هایی وجود دارد که آنها دارند.  در
room started going red so these alarms
اتاق کنترل شروع به قرمز شدن کردند، بنابراین این آلارم‌ها
like you know kind of in software going
مثل شما می‌دانند که در نرم‌افزار به نوعی خاموش می‌شوند
off and then they assume that lists all
و سپس فرض می‌کنند که فهرست‌ها
wrong with the software cuz there's no
با نرم‌افزار اشتباه است، زیرا هیچ
way something this catastrophic could
راهی وجود ندارد که این فاجعه‌بار
have could have happened yeah but I mean
اتفاق بیفتد، بله، اما منظورم
when I worked on one when I was a PhD
زمانی است که روی آن کار می‌کردم.  یکی از زمانی که من دانشجوی دکترا بودم،
student one of my Jobs was to help to
یکی از کارهای من کمک به
maintain the software that's used to
حفظ نرم افزاری بود که برای
control the detector that we work on and
کنترل آشکارساز مورد استفاده ما روی آن کار می کنیم و این
that was it's relatively robust not so
بود که نسبتاً قوی است، بنابراین
you don't want it to be too fancy you
نمی خواهید خیلی شیک باشد.
don't want to sort of fall over too
می‌خواهید خیلی
easily the more clever stuff comes when
راحت به زمین بیفتید، وقتی
you're talking about analyzing the data
در مورد تجزیه و تحلیل داده‌ها صحبت می‌کنید، چیزهای هوشمندانه‌تری به وجود می‌آیند
and that's where they're sort of you
و اینجاست که آنها به نوعی می‌دانید که آیا
know are we jumping around too much do
ما بیش از حد به اطراف می‌پریم، آیا
we finish for the standard model we
برای مدل استانداردی که نمی‌دانستیم تمام می‌کنیم.
didn't know we didn't hurry and start
ما عجله نکردیم و شروع به
talking mark works we haven't talked
صحبت کردن کردیم علامت گذاری آثاری که
about me yet got to the messy zoo of
هنوز در مورد من صحبت نکرده ایم به باغ وحش آشفته
particles go back there if it's okay
ذرات رسیدیم اگر اشکالی ندارد به آنجا برگردید.
okay so circa 1960 you have this you
تقریباً در سال 1960 شما این را دارید، شما
have these hundred or so particles it's
این صدها یا چند ذره را دارید،
a bit like the periodic table all over
دوباره کمی شبیه جدول تناوبی است،
again so you've got like like having a
بنابراین شما مانند داشتن
hundred elements sort of a bit like that
صد عنصر کمی شبیه به آن هستید
and people try to start to try to impose
و مردم سعی می کنند شروع به تلاش برای تحمیل
some order so Murray Gelman he's a
نظم کنند.  بنابراین موری گلمن، او یک
theoretical physicist American from New
فیزیکدان نظری آمریکایی از
York he realizes that there are these
نیویورک است، متوجه می شود که این
symmetries in these particles that if
تقارن ها در این ذرات وجود دارد که اگر
you arrange them in certain ways that
آنها را به روش های خاصی مرتب کنید که
they relate to each other and he uses
به یکدیگر مربوط می شوند و او از
these symmetry principles to predict the
این اصول تقارن برای پیش بینی
existence of particles that haven't been
وجود ذراتی استفاده می کند که وجود ندارند.
discovered which are then discovered in
کشف شد که سپس در
accelerators so this starts to suggest
شتاب‌دهنده‌ها کشف می‌شوند، بنابراین این نشان می‌دهد که
there's not just random collections of
نه تنها مجموعه‌های تصادفی از
crap there's like you know actually some
مزخرفات وجود دارد، بلکه می‌دانید که در واقع مقداری
order to this under
ترتیب برای این کار وجود دارد که
a little bit later in 1960 again it's
کمی بعد در سال 1960 مجدداً در
round the 1960s he proposes along with
حدود دهه 1960 است که او به همراه
another physicist called George Zweig
فیزیکدان دیگری به نام جورج پیشنهاد می‌کند.  تسوایگ
the these symmetries arise because just
این تقارن ها به این دلیل به وجود می آیند که درست
like the patterns in the periodic table
مانند الگوهای جدول تناوبی به این
arise because atoms are made of
دلیل است که اتم ها از
electrons and protons that these
الکترون ها و پروتون ها ساخته شده اند که این
patterns are due to the fact that these
الگوها به دلیل این واقعیت است که این
particles are made of smaller things and
ذرات از چیزهای کوچکتر ساخته شده اند و به
they are called quarks so these are the
آنها کوارک می گویند، بنابراین این
particles they're predicted from theory
ذرات هستند.  از نظر تئوری
for a long time no one really believes
برای مدت طولانی پیش‌بینی می‌شود که هیچ‌کس واقعاً باور نمی‌کند که
they're real a lot of people think that
آنها واقعی هستند، بسیاری از مردم فکر می‌کنند که
there are kind of theoretical
نوعی راحتی نظری وجود دارد
convenience that happen to fit the data
که اتفاقاً با داده‌ها مطابقت دارد،
but there's no evidence no one's ever
اما هیچ مدرکی وجود ندارد که هیچ‌کس تا به حال
seen a quark in any experiment and lots
کوارکی را در هیچ آزمایشی ندیده باشد.
of experiments are done to try to find
آزمایش‌هایی برای یافتن
quarks just try to knock a quark out of
کوارک‌ها انجام می‌شود، فقط سعی کنید یک کوارک را از بین ببرید،
her so the idea if protons and neutrons
بنابراین اگر پروتون‌ها و نوترون‌ها
say made of quarks you should work to
می‌گویند از کوارک‌ها ساخته شده‌اند، باید تلاش کنید تا
knock a quark out and see the quark that
کوارک‌ها را از بین ببرید و کوارکی را ببینید که
never happens and we still have never
هرگز اتفاق نمی‌افتد و ما هنوز
actually managed to do that really no so
در واقع هرگز آن را انجام نداده‌ایم.  واقعاً موفق به انجام این کار نشد،
the way but the way that it's done in
اما روشی که در پایان انجام شد،
the end is this machine that's built in
این دستگاهی است که
California at Stanford lab Stanford
در آزمایشگاه استنفورد در آزمایشگاه استنفورد در
Linear Accelerator which is essentially
شتاب دهنده خطی استنفورد ساخته شده است که اساساً
a gigantic three kilometer long electron
یک تفنگ الکترونی غول‌پیکر سه کیلومتری است که
gun fires electrons almost speed of
الکترون‌ها را تقریباً با سرعت
light at protons and when you do these
نور در پروتون‌ها شلیک می‌کند.  وقتی این آزمایش‌ها را انجام می‌دهید،
experiments what you find is a very high
متوجه می‌شوید که انرژی بسیار بالایی است،
energy the electrons bounce off small
الکترون‌ها از
hard objects inside the proton so it's a
اجسام سخت کوچک درون پروتون منعکس می‌شوند، بنابراین
bit like taking an x-ray of the proton
کمی شبیه عکس گرفتن با پرتو ایکس از پروتون است
high-energy particles and they're
که این ذرات بسیار سبک پرانرژی را شلیک می‌کنید.  دوباره
pinging off little things inside the
پینگ کردن چیزهای کوچک در داخل
proton that are like ball bearings if
پروتون که مانند بلبرینگ هستند، اگر
you like so you actually that way they
دوست دارید، بنابراین شما در واقع به این ترتیب
resolve that there are three things
تصمیم می‌گیرند که سه چیز
inside the proton which are quarks the
در داخل پروتون وجود دارد که کوارک‌ها هستند،
quarks that governance why I could
کوارک‌هایی که بر آن حکمرانی می‌کنند،
predicted so that's really the evidence
بنابراین این واقعاً شواهدی است
that convinces people that these things
که مردم را متقاعد می‌کند.  که این چیزها
are real the fact that we've never seen
واقعی هستند، این واقعیت است که ما هرگز
one in an experiment directly they're
در آزمایش مستقیماً یکی را ندیده‌ایم، آنها
always stuck inside other particles and
همیشه درون ذرات دیگر گیر کرده‌اند و
the reason for that is essentially to do
دلیل آن اساساً مربوط
with the strong force the strong forces
به نیروی قوی نیروهای قوی است که
the force holds quarks together and it's
این نیرو کوارک‌ها را کنار هم نگه می‌دارد و همینطور است.
so strongly it's impossible to actually
به شدت غیرممکن است که واقعاً
liberate a quark so if you try and pull
یک کوارک را آزاد کنید، بنابراین اگر سعی کنید
a quark out of a proton what actually
یک کوارک را از یک پروتون بیرون بیاورید، در نهایت
ends up happening is that the you kind
اتفاقی که می افتد این است که شما به
of create this that this spring-like
نوعی این پیوند فنر مانند را
bond in the strong force we've imagined
در نیروی قوی که
two quarks that are held together by
دو کوارک را تصور کرده ایم ایجاد می کنید.  توسط فنر بسیار قوی کنار هم نگه داشته می شوند و
very powerful spring you pull it pull
شما آن را می کشید و می کشید
and pull more and more energy gets
و می کشید انرژی بیشتر و بیشتر
stored in there
در آنجا ذخیره می شود
bond like stretching a spring and
مانند کشش فنر و
eventually the tension gets so great the
در نهایت کشش آنقدر زیاد می شود که فنر می زند
spring snaps and the energy in that bond
و انرژی موجود در آن پیوند
gets turned into two new quarks that go
به دو کوارک جدید تبدیل می شود که می روند.
on the broken ends so you started with
در انتهای شکسته، بنابراین شما با
two quarks to end up with four quarks
دو کوارک شروع کردید تا با چهار کوارک خاتمه دهید،
so you never actually get to take a
بنابراین هرگز نمی توانید یک
quark out you just end up making loads
کوارک را بیرون بیاورید، فقط در نهایت تعداد
of more quarks in the process so how do
کوارک های بیشتری را در این فرآیند تولید می کنید، پس
we again forgive the dumb question how
چگونه دوباره این سوال احمقانه را
do we know quarks are real then well eh
ببخشیم.  بدانید کوارک ها واقعی هستند پس خوب آه
from these experiments where we can
از این آزمایش ها که در آن ما می توانیم
scatter you fire electrons into the
الکترون ها را به داخل
protons they can burrow into the proton
پروتون ها پراکنده کنیم، آنها می توانند در پروتون فرو کنند
and knock off and they can bounce off
و از بین بروند و می توانند از
these quarks so you can see from the
این کوارک ها جهش کنند، بنابراین شما می توانید از
angles the electrons come Alice you can
زوایایی که الکترون ها می آیند ببینید آلیس می توانید
infer you can infer that these things
استنباط کنید.  شما می توانید استنباط کنید که این چیزها
are there the quark model can also be
وجود دارد، مدل کوارک نیز می تواند مورد
used it has a lot of successes you can
استفاده قرار گیرد، موفقیت های زیادی دارد، می توانید از
use it to predict the existence of new
آن برای پیش بینی وجود
particles that hadn't been seen so and
ذرات جدیدی که تا به حال دیده نشده بودند استفاده کنید و
basically there's lots of data basically
اساساً داده های زیادی وجود دارد که اساساً
showing from you know when we fire
از شما نشان می دهد.  وقتی
protons at each other at the LHC a lot
در LHC پروتون‌ها را به سمت یکدیگر شلیک می‌کنیم،
of quarks get knocked all over the place
کوارک‌های زیادی در همه جا کوبیده می‌شوند
and every time they try and escape from
و هر بار که سعی می‌کنند از
say one of their protons they make a
یکی از پروتون‌هایشان فرار کنند، یک
whole jet of quarks that go flying off
جت کامل از کوارک‌ها می‌سازند که از آن خارج می‌شوند و
it has bound up in other sorts of
به دیگری متصل می‌شوند.  انواع
particles made of quarks so they're all
ذرات ساخته شده از کوارک ها، بنابراین همه آنها
the sort of the theoretical predictions
نوعی پیش بینی نظری
from the basic theory of the strong
از نظریه اصلی
force and the quarks all agrees with
نیروی قوی هستند و کوارک ها همگی با
what we are seeing experiments we've
آنچه ما می بینیم موافق هستند آزمایش هایی که ما
just never seen a an actual quark on its
هرگز یک کوارک واقعی را به تنهایی ندیده ایم،
own because unfortunate it's impossible
زیرا  متأسفانه غیرممکن است که
to get them out on their own
آنها را به تنهایی بیرون بیاوریم،
so quarks these crazy smaller things
بنابراین کوارک ها این چیزهای کوچکتر دیوانه کننده را
that are hard to imagine a real so what
که تصور واقعی آنها دشوار است، پس
else what else is part of the story here
چه چیز دیگری بخشی از داستان اینجاست،
so the other thing that's going on at
بنابراین چیز دیگری که در
the time around the sixties it's an
آن زمان در دهه شصت اتفاق می افتد، یک
attempt to understand the forces that
تلاش است.  برای درک نیروهایی که
make these particles interact with each
باعث برهمکنش این ذرات با
other so you have the electromagnetic
یکدیگر می شوند، بنابراین نیروی الکترومغناطیسی را خواهید داشت
force which is the force that was sort
که نیرویی است که
of discovered to some extent in this
تا حدودی در این
room or at least in this building so the
اتاق یا حداقل در این ساختمان کشف شد، بنابراین
first what we call quantum field theory
اولین چیزی است که ما آن را نظریه میدان کوانتومی می نامیم.
of the electromagnetic force is
نیروی الکترومغناطیسی
developed in the 1940s and 50s by
در دهه‌های 1940 و 50 توسط
Fineman Richard Feynman amongst other
فاینمن ریچارد فاینمن در میان
people julian schwinger tominaga who
افراد دیگر جولیان شوینگر تومیناگا توسعه یافت که
come up with the first what we call a
اولین نظریه‌ای را که ما آن را
quantum field theory of the
نظریه میدان کوانتومی
electromagnetic force and this is where
نیروی الکترومغناطیسی می‌نامیم ارائه کردند و این جایی است که
this description of which I gave you at
شرح آن را در ابتدا به شما ارائه کردم.
the beginning that particles are ripples
که ذرات امواج
and fields well in this theory the
و میدان هستند و در این نظریه
photon the particle of light is
فوتون ذره نور
described as
به عنوان
people in this quantum field called the
افرادی در این میدان کوانتومی به نام
electromagnetic field and the attempt
میدان الکترومغناطیسی توصیف می شود و
then is made to try what can we come up
سپس سعی می شود تا چه چیزی می توانیم
with a quantum field theory of the other
به نظریه میدان کوانتومی
forces of the strong force and the weak
نیروهای دیگر برسیم.  نیروی قوی و نیروی ضعیف
the other third the third force which we
سومی دیگر نیروی سومی که در مورد آن
haven't discussed which is the weak
صحبت نکردیم که
force which is a nuclear force we don't
نیروی ضعیفی است که یک نیروی هسته ای است که ما
really experience it in our everyday
واقعاً آن را در زندگی روزمره خود تجربه نمی کنیم
lives but it's responsible for
اما مسئول
radioactive decay is the force that
واپاشی رادیواکتیو نیرویی است که  به
allows you know in a radioactive atom to
شما این امکان را می دهد که بدانید در یک اتم رادیواکتیو
turn into a different element for
به یک عنصر متفاوت تبدیل می شود، به عنوان
example and there are a few we've
مثال، چند مورد وجود دارد که ما
explicitly mentioned but so there's
صریحاً به آنها اشاره کردیم، اما از نظر
technically four forces yes I guess
فنی چهار نیرو وجود دارد بله، حدس می زنم
three of them were being in in the
سه تا از آنها در
standard model like the weak there's the
مدل استاندارد قرار داشته باشند، مانند اتم ضعیف، نیروی قوی وجود دارد.
strong and the electromagnetic and then
و الکترومغناطیسی و سپس
there's gravity in this gravity which we
گرانش در این گرانش وجود دارد که ما
don't worry about that because maybe
در مورد آن نگران نیستیم زیرا
maybe we bring that up at the end yeah
شاید ما آن را در پایان مطرح کنیم بله
gravity so far we don't have a quantum
گرانش تا کنون یک
theory of and if you can solve that
نظریه کوانتومی در مورد آن نداریم و اگر بتوانید آن
problem you win a Nobel Prize well we're
مشکل را حل کنید برنده خواهید شد.  یک جایزه نوبل خوب، ما
gonna have to bring up the graviton at
باید در
some point I'm gonna ask you but let's
یک مقطعی گراویتون را مطرح کنیم، من از شما می خواهم، اما بیایید
let's leave that to the side for now so
فعلاً آن را کنار بگذاریم، بنابراین
those three okay fine man a
آن سه نفر خوب، یک
electromagnetic force the the quantum
نیروی الکترومغناطیسی
field yeah where does the weak force
میدان کوانتومی، بله، کجاست  نیروی ضعیف
come in so so yeah well first of I mean
وارد می شود بنابراین بله خوب اول از همه منظورم این است که
the strong force a bit easiest the
نیروی قوی کمی ساده ترین
strong force is a little bit like the
است، نیروی قوی کمی شبیه
electromagnetic force it's a force that
نیروی الکترومغناطیسی است، نیرویی است که
binds things together so that's the
چیزها را به هم متصل می کند،
the proton for example so a quantum
بنابراین این نیرویی است که کوارک ها را در داخل پروتون به هم متصل می کند.  یک
field theory of that force is discovered
نظریه میدان کوانتومی آن نیرو
in I think it's in the sixties and it
در دهه شصت کشف شده است و
predicts the existence of new force
وجود ذرات نیروی جدیدی
particles called gluons so gluons are a
به نام گلوئون را پیش بینی می کند، بنابراین گلوئون ها
bit like the photon the photon is the
کمی شبیه فوتون هستند، فوتون
particle of electromagnetism gluons are
ذره الکترومغناطیس است گلوئون ها
the the particles of the strong force
ذرات نیرومند هستند.  نیرو
and so there's there's just like there's
و بنابراین وجود دارد، درست مانند
an electromagnetic field there's
یک میدان الکترومغناطیسی،
something called a gluon field which is
چیزی به نام میدان گلوئون وجود دارد که
also all around us but these part
در اطراف ما نیز وجود دارد، اما این بخش‌ها
there's some of these particles I guess
تعدادی از این ذرات هستند که حدس می‌زنم
the force carriers or whatever they
حامل‌های نیرو یا هر چیزی که
carry that well it depends how you want
به خوبی حمل می‌کنند، بستگی دارد که چگونه می‌خواهید
to think about it I mean really the
درباره آن فکر کنید.  منظورم واقعا
field the strong force field the gluon
میدان میدان نیروی قوی
field is the thing that binds the quarks
میدان گلوئون چیزی است که کوارک ها را
together the gluons are the little
به هم متصل می کند، گلوئون ها
ripples in that field so that like in
امواج کوچکی در آن میدان هستند به طوری که مانند
the same way that the photon is a ripple
فوتون
in there in the electromagnetic field
در میدان الکترومغناطیسی موجی است.
but the thing that really does the
چیزی که واقعاً اتصال را انجام می دهد،
binding is the field I mean you may have
میدان است، منظورم این است که ممکن است
heard people talk about things like
شنیده باشید که مردم در مورد چیزهایی مانند
verge as you've heard the phrase virtual
لبه صحبت می کنند، همانطور که عبارت ذره مجازی را شنیده اید،
so sometimes in some if you hear people
بنابراین گاهی اوقات اگر می شنوید که مردم
describing how forces are exchanged
نحوه تبادل نیرو
between particles they quite often talk
بین ذرات را توصیف می کنند، اغلب صحبت می کنند.
about the idea that you know if you have
در مورد این ایده که می دانید اگر
an electron and another electron say and
یک الکترون دارید و یک الکترون دیگر می گویند و
they're repelling each other through the
آنها یکدیگر را از طریق
electro bratok electromagnetic force you
نیروی الکترومغناطیسی الکترو براتوک دفع می کنند،
can think of that as if they're
می توانید به این فکر کنید که گویی در
exchanging photons so they're kind of
حال مبادله فوتون هستند بنابراین به نوعی دارند
firing photons backwards and forwards
فوتون ها را به سمت عقب شلیک می کنند.  بین یکدیگر حرکت می کند
between each other and that causes them
و باعث
to repel therefore time is then a
دفع آنها می شود، بنابراین زمان یک
virtual particle yes that's what we call
ذره مجازی است بله این چیزی است که ما آن را
a virtual particle in other words it's
ذره مجازی می نامیم به عبارت دیگر این
not a real thing doesn't actually exist
یک چیز واقعی نیست در واقع وجود ندارد،
so it's an artifact of the way theorists
بنابراین مصنوع از روشی است که نظریه پردازان
do calculations so when they do
محاسبات را انجام می دهند، بنابراین وقتی  آنها
calculations in quantum field theory
محاسباتی را در نظریه میدان کوانتومی انجام می دهند
rather than there's no one's discovered
به جای اینکه هیچکس
a way of just treating the whole field
راهی برای درمان کل میدان کشف نکرده باشد،
you have to break the field down into
شما باید میدان را به
simpler things so you can basically
چیزهای ساده تری تقسیم کنید تا بتوانید اساساً
treat the field as if it's made up of
میدان را طوری رفتار کنید که گویی از
lots of these virtual photons but
تعداد زیادی از این فوتون های مجازی تشکیل شده است.
there's no experiment that you can do
هیچ آزمایشی وجود ندارد که بتوانید
that couldn't detect these particles
این ذرات را در حال
being exchanged what's really happening
مبادله تشخیص دهید. آنچه واقعا
in reality is the electromagnetic field
در واقعیت اتفاق می افتد این است که میدان الکترومغناطیسی
is warped by the charge of the electron
توسط بار الکترون منحرف شده است
and that causes the force but the way we
و این باعث ایجاد نیرو می شود، اما روشی که ما
do calculations involves parties let's
محاسبات را انجام می دهیم شامل طرفین می شود.
say it's a bit confusing but it is
کمی گیج کننده است، اما
really a mathematical technique it's not
واقعاً یک تکنیک ریاضی است،
something that corresponds to reality I
چیزی نیست که مطابق با واقعیت باشد،
mean that's part I guess of the fireman
منظورم این است که بخشی از نمودارهای آتش نشانی است که حدس می زنم
diagrams yes is this virtual product
بله، آیا این محصول مجازی
okay that's right yeah some of these
خوب است، درست است، بله، برخی از این ها
have mass some of them don't mm-hmm is
جرم دارند، برخی از آنها نیستند mm-hmm  یعنی
that is that what what does that even
حتی
mean not to have mass and maybe you can
نداشتن جرم چه معنایی دارد و شاید بتوانید
say well which one of them's have mass
به خوبی بگویید کدام یک از آنها جرم دارند
or which don't okay so and why is mass
یا کدام اشکالی ندارد و چرا جرم
important or relevant in this cupboard
در این کمد مهم یا مرتبط است
in this in this field view of the
در این دیدگاه میدانی از
well there are only two particles in the
خوب جهان، تنها دو ذره در
standard model that don't have mass
مدل استاندارد وجود دارد که جرم ندارند
which are the photon and the gluons so
که فوتون و گلوئون هستند، بنابراین
they are massless particles but the
آنها ذرات بدون جرم هستند اما
electron the quarks and they're a bunch
الکترون کوارک ها و آنها دسته ای
of other particles I haven't discussed
از ذرات دیگر هستند که من در مورد آن صحبت نکرده ام
there's something called a muon and a
چیزی وجود دارد.  به نام میون و
Tau which are basically heavy versions
تاو که اساساً نسخه‌های سنگین
of the electron that are unstable you
الکترون هستند که ناپایدار هستند،
can make them in accelerators but they
می‌توانید آن‌ها را در شتاب‌دهنده‌ها بسازید، اما
don't form atoms or anything they don't
اتم‌ها یا هر چیز دیگری را تشکیل نمی‌دهند که
exist for long enough but all the matter
برای مدت کافی وجود نداشته باشند، اما تمام
particles there are twelve of them six
ذرات ماده دوازده عدد از آنها هستند.  شش
quarks and six what we call leptons
کوارک و شش لپتون که ما آن را لپتون می نامیم
which includes the electron and it's too
که شامل الکترون است و
heavy versions and three neutrinos all
نسخه های آن بسیار سنگین است و سه نوترینو
of them have mass and so do this is the
همگی جرم دارند و بنابراین این
critical bit so the weak force which is
بیت بحرانی است بنابراین نیروی ضعیف که
the third of these
سومین این
quantum forces which is one of the
نیروهای کوانتومی است که یکی از نیروهای کوانتومی است.
hardest to understand the force
سخت ترین درک
particles of that force have very large
ذرات نیروی آن نیرو دارای جرم بسیار بزرگی هستند
masses and there are three of them
و سه مورد از آنها وجود دارد که
they're called the W plus the W minus
W به علاوه W منهای
and the Z boson and they have masses of
و بوزون Z نامیده می شوند و جرم آنها
between 80 and 90 times that of the the
بین 80 تا 90 برابر
protons they're very heavy learn wow
پروتون های آنهاست.  خیلی سنگین هستند یاد بگیرید وای
they're very heavy things they're what
آنها چیزهای بسیار سنگینی هستند آنها
heaviest the heaviest particle is the
سنگین ترین چیزی هستند که حدس می زنم
ish protons so that's really massive we
آنها سنگین ترین
don't know why is so massive but they're
نیستند.  چرا اینقدر عظیم است اما آنها
coming back to the weak force so that
به نیروی ضعیف برمی گردند به طوری که
the the problem in the 60s and 70s was
مشکل در دهه 60 و 70 این بود که
that the reason that the electromagnetic
دلیل اینکه
force is a force that we can experience
نیروی الکترومغناطیسی نیرویی است که ما می توانیم
our everyday live so if we have a magnet
زندگی روزمره خود را تجربه کنیم بنابراین اگر آهنربا و یک آهنربا داشته باشیم  اگر یک
and a piece of metal you can hold it you
قطعه فلزی قوی باشد می توانید آن را نگه دارید و
know a meter apart if it's powerful
اگر قوی باشد یک متر از هم فاصله دارید می
laughs and you'll feel a force whereas
خندید و نیرویی را احساس خواهید کرد در حالی که
the weak force only is becomes apparent
نیروی ضعیف فقط
when you basically have two particles
زمانی آشکار می شود که شما اساساً دو ذره
touching at the scale of a nucleus so if
در مقیاس یک هسته با هم تماس داشته باشند، بنابراین اگر
you get two very short distances before
دو ذره بسیار با هم تماس داشته باشید.  فواصل کوتاه قبل از
this force becomes manifest it's not
آشکار شدن این نیرو، این نیست که آیا
doesn't we don't get weak forces going
نیروهای ضعیفی
on in this room they don't notice them
در این اتاق وارد نمی‌شوند، آنها متوجه آن نمی‌شوند
and the reason for that is that the
و دلیل آن این است که
particle well the the field that
ذره به خوبی میدانی را که
transmits the weak force the particle
نیروی ضعیف را به ذره منتقل می‌کند.
that's associated with that field has a
که مربوط به آن میدان است
very large mass which means that the
جرم بسیار بزرگی دارد، به این معنی که
field dies off very quickly says you
میدان خیلی سریع از بین می‌رود شما را می‌گوید، در
whereas an electric charge if you were
حالی که یک بار الکتریکی اگر
to look at the shape of the electric
به شکل میدان الکتریکی نگاه کنید،
field it would fall off with this you
می‌افتد که
know this one called the inverse square
این میدان را معکوس می‌دانید.
law which is the idea that the force
قانون مربع که این ایده است که
halves every time you double the
هر بار که فاصله را دو برابر می کنید، نیرو نصف می شود،
distance no sorry it doesn't have it
متأسفیم
quarters every time you see every time
هر بار که
you double the distance between say the
فاصله بین
two particles whereas the weak force
دو ذره را دو برابر می کنید، آن را یک چهارم نمی کند، در حالی که نیروی ضعیف به نوعی
kind of you move a little bit away from
حرکت می کنید.  کمی از هسته دور شده
the nucleus and just disappears the
و فقط ناپدید می شود
reason for that is because these these
دلیل آن این است که این
fields the particles that go with them
میدان ها، ذراتی که با آنها همراه می شوند
have a very large mass but the problem
جرم بسیار زیادی دارند، اما مشکلی
that was that theorists faced in the
که نظریه پردازان در
sixties was that if you tried to
دهه شصت با آن مواجه بودند این بود که اگر می خواستید
introduce massive force fields the
میدان های نیروی عظیم را معرفی کنید،
theory who gave you nonsensical answers
نظریه ای که به شما پاسخ های بی معنی داد،
so you'd end up with infinite results
بنابراین
for a lot of the calculations you tried
برای بسیاری از محاسباتی که سعی کردید
to do so the basically it turned it
انجام دهید، به نتایج بی
actually but even the electron was a
نهایت می رسید.  الکترون یک
problem so this is where the Higgs that
مشکل بود، بنابراین اینجاست که هیگزی که
we sort of alluded to comes in and the
ما به نوعی به آن اشاره کردیم وارد می شود و
solution was to say okay well actually
راه حل این بود که بگوییم خوب است، در واقع
all the particles in the standard model
همه ذرات در مدل استاندارد
of mass they have no mass so the quarks
جرم جرم ندارند، بنابراین کوارک ها
the electron they don't have a mass
الکترون نیستند.  جرم دارند و
neither do these weak particles they
این ذرات ضعیف هم
don't have mass either what happens is
جرم ندارند. اتفاقی که می افتد این است که
they actually acquire mass through
آنها در واقع از طریق فرآیند دیگری جرم به دست می آورند و
another process they get it from
آن را از جای دیگری به دست می آورند و در
somewhere else they don't actually have
واقع
it intrinsically so this idea that was
ذاتاً آن را ندارند، بنابراین این ایده که
introduced by what Peter Higgs is the
توسط پیتر هیگز مطرح شد.
most famous but actually they're about
معروف ترین اما در واقع آنها حدود
six people that come up with the idea
شش نفر هستند که
more or less at the same time is that
کم و بیش همزمان به این ایده می پردازند که
you introduce a new quantum field which
شما یک میدان کوانتومی جدید معرفی می کنید که
is another one of these invisible things
یکی دیگر از این چیزهای نامرئی
as everywhere and it's through the
مانند همه جا است و از طریق
interaction with this field that
تعامل با این میدان است.  این که
particles get mass so you can think of
ذرات جرم می گیرند، بنابراین شما می توانید فکر
say an electron in the Higgs field it
کنید که الکترون در میدان هیگز، یک
kind of Higgs field kind of bunches
نوع میدان هیگز به نوعی در
around the electron it sort of a drawn
اطراف الکترون جمع می شود و به نوعی
towards the electron and that energy
به سمت الکترون کشیده می شود و انرژی
that's stored in that field around the
ذخیره شده در آن میدان در اطراف
electron is what we see as the mass of
الکترون همان چیزی است که ما می بینیم.  به اندازه جرم
the electron but if you could somehow
الکترون، اما اگر می‌توانستید
turn off the Higgs field then all the
میدان هیگز را به نحوی خاموش کنید، تمام
particles in nature would become
ذرات موجود در طبیعت
massless and fly around at the speed of
بدون جرم می‌شوند و با سرعت نور به اطراف پرواز می‌کنند،
light so this this idea of the Higgs
بنابراین این ایده
field allowed other people other
میدان هیگز به افراد دیگر اجازه داد تا
theorists to come up with a well it was
نظریه‌پردازان دیگر به این موضوع دست پیدا کنند.  یک چاه
another a unit basically a unified
یک واحد دیگر بود که اساساً یک
theory of the electromagnetic force on
نظریه واحد از نیروی الکترومغناطیسی بر
the weak force so once you bring in the
نیروی ضعیف بود، بنابراین وقتی
Higgs field you can combine two of the
میدان هیگز را وارد کردید، می‌توانید دو
forces into one so it turns out the
نیرو را در یک نیرو ترکیب کنید تا معلوم شود
electromagnetic force and the weak force
نیروی الکترومغناطیسی و نیروی ضعیف
are just two aspects of the same
فقط دو نفر هستند.  جنبه‌های همان
fundamental force and at the LHC we go
نیروی بنیادی و در LHC ما
to high enough energies that you see
به سمت انرژی‌های آنقدر بالا می‌رویم که می‌بینید
these two forces unifying effectively so
این دو نیرو به طور مؤثری با هم متحد می‌شوند، به
that so first of all it started as a
طوری که اول از همه به عنوان یک
theoretical notion like this is just
مفهوم نظری شروع شد مانند این فقط
something and then I mean wasn't the
چیزی است و بعد منظورم این است که
Higgs called the god particle at some
هیگز نبود.  در نقطه‌ای به نام ذره خدا
point it was by a guy trying to sell
توسط مردی بود که سعی داشت
popular science books yeah yeah but by
کتاب‌های علمی را بفروشد، بله، اما
me I am because when I was hearing it I
من هستم چون وقتی آن را می‌شنیدم،
thought it would I mean that would solve
فکر می‌کردم که این موضوع می‌تواند
a lot of the you know file a lot of our
بسیاری از فایل‌های شما را حل کند.
ideas of physics was Molloy's my notion
ایده های ما از فیزیک تصور من مولوی بود،
but maybe you can speak to that was is
اما شاید بتوان با آن صحبت کرد که
as big of a leap is it as a god particle
به اندازه یک ذره خدا یک جهش بزرگ است، آیا
is it a Jesus particle which which you
ذره عیسی است که می
know what's the big contribution of
دانید سهم بزرگ
Higgs in terms of this unification power
هیگز از نظر این قدرت اتحاد چیست،
yeah I mean to understand that I maybe
بله.  منظورم این است که بفهمم شاید
helps know the history a little bit so
کمی به شناخت تاریخ کمک کنم، بنابراین
when the what we call electroweak theory
وقتی آنچه را که ما آن را تئوری ضعیف الکترومغناطیسی می نامیم
was put together which is where you
کنار هم قرار دادیم، جایی که شما
unify electromagnetism with the weak
الکترومغناطیس را با نیروی ضعیف یکی می کنید
force and the Higgs is involved in all
و هیگز در همه اینها دخیل است
of that so that theory which was written
تا نظریه ای که نوشته شده است.
in the mid-70s predicted the existence
در اواسط دهه 70 وجود
of four new particles the w+ boson the
چهار ذره جدید بوزون w+،
w- boson the z boson and the Higgs boson
بوزون w بوزون z و بوزون هیگز را پیش‌بینی کرد،
so there were these four particles that
بنابراین این چهار ذره
came with the theory that were predicted
همراه با نظریه‌ای بودند که
by the theory in 1983-84
توسط نظریه در 1983-1984 پیش‌بینی شد.
the W's and the z particles were
ذرات z
discovered an accelerator at CERN called
یک شتاب دهنده در سرن به نام
the super proton synchrotron which was a
سینکروترون سوپر پروتون کشف شد که یک
seven kilometer particle collider so
برخورد دهنده ذرات هفت کیلومتری بود، بنابراین
three of the bits of this theory had
سه بیت از این نظریه
already been found so people are pretty
قبلاً پیدا شده بود، بنابراین مردم
confident from the 80s that the Higgs
از دهه 80 کاملاً مطمئن هستند که هیگز
must exist because it was a part of this
باید وجود داشته باشد زیرا یک  بخشی از این
family of particles that this
خانواده از ذرات که این
theoretical structure only works if the
ساختار نظری فقط در صورتی کار می‌کند که
Higgs is there so what then happens this
هیگز وجود داشته باشد، پس چه اتفاقی می‌افتد این
question right why is the LHC the size
سوال درست است که چرا LHC به اندازه‌ای است که
it is yes well actually the tunnel that
دارد بله خوب در واقع تونلی که
the LHC is in was not built for the LHC
LHC در آن قرار دارد برای LHC ساخته نشده
it was built from for a previous
است.  برای
accelerator called the large electron
شتاب دهنده قبلی به نام برخورددهنده بزرگ الکترون
positron Collider so that that was bit
پوزیترون ساخته شده بود به طوری که
began operation in the late 80s early
در اواخر دهه 80 و اوایل دهه 90 شروع به کار کرد.
other electrons and positrons so the
الکترون‌ها و پوزیترون‌های یکدیگر، بنابراین
purpose of that machine was well it was
هدف آن ماشین این بود که
actually to look for the Higgs that was
در واقع جستجوی هیگز بود که
one of the things it was trying to do it
یکی از کارهایی بود که سعی داشت انجامش دهد،
didn't man I didn't have enough energy
نه من
to do it in the end but the main thing
در نهایت انرژی کافی برای انجام آن نداشتم.  اما نکته اصلی این
it was it studied the W and the Z
بود که ذرات W و Z را
particles at very high precision so it
با دقت بسیار بالا مطالعه کرد، بنابراین
made loads of these things previously
قبلاً بارهایی از این چیزها ایجاد کرد، آیا
can you make a few of them at the
می توانید تعدادی از آنها را در
previous accelerator you could study
شتاب دهنده قبلی بسازید، می توانید
these really really precisely and by
این ذرات را واقعاً دقیق مطالعه کنید و با
studying their properties you could
مطالعه خواص آنها می توانید
really test this electroweak theory that
واقعاً می‌توانست این نظریه ضعیف الکتریسیته را که
had been invented in the seventies and
در دهه هفتاد اختراع شده بود آزمایش کند و
really make sure that it worked so
واقعاً مطمئن شود که در سال
actually by 1999 when this machine
1999 وقتی این دستگاه
turned off people knew well okay you
خاموش شد، مردم به خوبی می‌دانستند خوب،
never know until you until you find the
تا زمانی که چیزی را پیدا نکنی هرگز نمی‌دانی،
thing but people were really confident
اما مردم واقعاً به
electroweak theory was right and that
نظریه ضعیف الکتریکی اعتماد داشتند.  درست بود و اینکه
the Higgs almost the Higgs or something
هیگز تقریباً هیگز یا چیزی
very like the Higgs had to exist because
بسیار شبیه هیگز باید وجود داشته باشد زیرا در
otherwise the whole thing doesn't work
غیر این صورت همه چیز کار نمی کند،
it'd be really weird if you could
واقعاً عجیب خواهد بود اگر بتوانید
discover and these particles they all
کشف کنید و این ذرات همه
behave exactly just theory tells you
دقیقاً رفتار می کنند فقط نظریه به شما می گوید که
they should but somehow this key piece
باید آنها را کشف کنید.  اما به نوعی این قطعه کلیدی
of the picture isn't it's not there so
تصویر آنجا نیست، بنابراین به نوعی
in a way it depends how you look at it
بستگی دارد که چگونه به آن نگاه کنید.
the other hand it's this it's like
این مانند
having a jigsaw puzzle where every piece
داشتن یک پازل است که در آن هر قطعه
has been filled in you've this beautiful
پر شده است، شما این
image there's one gap and you kind of
تصویر زیبا را دارید یک شکاف وجود دارد و شما به نوعی می
know that that piece must be there
دانید که آن قطعه باید چیزی درست وجود داشته باشد،
something right so yeah so the discovery
بنابراین بله، بنابراین کشف
in itself although it's important is not
به خودی خود اگرچه مهم است
so interesting it's a good confirmation
چندان جالب نیست  این تایید خوبی
of the obvious yes at that point but
برای بله واضح در آن نقطه است، اما
what makes it interesting is not that it
چیزی که آن را جالب می کند این نیست که
just completes the standard model which
فقط مدل استاندارد را تکمیل می کند،
is a theory that we've known had the
نظریه ای است که ما می دانیم
basic layout offs for 40 years or more
طرح اولیه آن برای 40 سال یا بیشتر تغییر کرده است،
now it's that the Higgs actually is a is
بلکه این است که هیگز در واقع  is a
a unique particle is very different to
یک ذره منحصر به فرد است که با
any of the other particles in the
سایر ذرات در
standard model and it's a theoretically
مدل استاندارد بسیار متفاوت است و از نظر تئوری یک
very troublesome particle there are a
ذره بسیار دردسرساز است.
basically don't really understand how
چگونه
such an object can exist in the form
چنین جسمی می تواند به شکلی وجود داشته باشد
that it does so there are lots of
که چنین می کند،
reasons for thinking that the Higgs must
دلایل زیادی برای این فکر وجود دارد که هیگز باید
come with a bunch of other particles or
با دسته ای از ذرات دیگر بیاید یا
that it's perhaps made of other things
شاید از چیزهای دیگری ساخته شده باشد،
so it's not a fundamental particle that
بنابراین ذره ای بنیادی نیست که
it's made of smaller things I can talk
از آن کوچکتر ساخته شده باشد.  چیزهایی که من می توانم در
about that if you like a bit that's
مورد آنها صحبت کنم اگر کمی دوست دارید که
that's still an ocean so yeah so the
هنوز اقیانوس است، بنابراین بله، بنابراین
Higgs might not be a fundamental
هیگز ممکن است یک ذره اساسی نباشد،
particle there may be some in my oh man
ممکن است برخی از آنها در اوه مرد من وجود داشته باشد،
so that that is an idea it's not you
بنابراین این یک ایده است، شما نمی
know it's not been demonstrated to be
دانید که به اثبات نرسیده است.
true but I mean there's all of these
درست است اما منظور من این است که همه این
ideas basically come from the fact that
ایده ها اساساً از این واقعیت ناشی می شوند که این
it's a this is this is a problem
یک مشکل است که
motivated a lot of development in
انگیزه زیادی برای پیشرفت در
physics in the last 30 years or so and
فیزیک در 30 سال گذشته داشته است و
there's this basic fact that the higgs
این واقعیت اساسی وجود دارد که
field which is this field that's
میدان هیگز که این است  میدانی که در
everywhere in the universe this is the
همه جای کیهان وجود دارد، این همان
thing that gives mass to the particles
چیزی است که به ذرات جرم می‌دهد
and the Higgs field is different from
و میدان هیگز با
ever all the other fields in that let's
میدان‌های دیگر متفاوت است، فرض کنید
say you take the electromagnetic field
میدان الکترومغناطیسی را در نظر بگیرید
which is you know if we actually were to
که می‌دانید آیا واقعاً می‌خواستیم
measure the electromagnetic field
میدان الکترومغناطیسی را اندازه‌گیری کنیم.
we would measure all kinds of stuff
ما همه نوع چیزهایی را که در حال انجام است اندازه گیری می کنیم
going on because there's light there's
زیرا نور وجود دارد که
gonna be microwaves and radio waves and
امواج مایکروویو و امواج رادیویی و
stuff but let's say we could go to a
چیزهای دیگر وجود خواهد داشت، اما فرض کنید می توانیم به یک
really really remote part of empty space
قسمت واقعاً دور از فضای خالی برویم
and shield it and put a big box around
و از آن محافظت کنیم و یک جعبه بزرگ در اطراف آن قرار دهیم
it and then measure the electromagnetic
و سپس اندازه گیری کنیم.
field in that box the field would be
میدان الکترومغناطیسی در آن جعبه، این میدان
almost zero apart from some little
جدا از برخی نوسانات کوانتومی کوچک تقریباً صفر خواهد بود،
quantum fluctuations but basically it
اما اساساً
goes to naught the Higgs field has a
باطل می شود، میدان هیگز در
value everywhere so it's a bit like the
همه جا دارای ارزش است، بنابراین کمی شبیه به
hole it's like the entire of space has
سوراخ است، مثل اینکه کل فضا
got this energy stored in the Higgs
این انرژی را در فضای ذخیره کرده است.
field which is not zero it's it's finite
میدان هیگز که صفر نیست، متناهی است،
it's got some it's a bit like having the
مقداری دارد، کمی شبیه به
the temperature of space raised to you
افزایش دمای فضا است که
know some background temperature and
مقداری دمای پس‌زمینه را می‌دانید و
it's that energy that gives mass to the
این انرژی است که به
particles so the reason that electrons
ذرات جرم می‌دهد، بنابراین دلیل
and quarks have mass is through the
جرم داشتن الکترون‌ها و کوارک‌ها
interaction with this energy that's
تعامل با این انرژی که
stored in the Higgs field now it turns
در میدان هیگز ذخیره شده است، اکنون
out that the precise value this energy
مشخص می‌شود که اگر می‌خواهید جهانی در آن اتفاقات جالبی رخ دهد، مقدار دقیق این انرژی
has has to be very carefully tuned if
باید با دقت تنظیم شود،
stuff can happen so if you push the
بنابراین اگر
higgs field down it has a tendency to
میدان هیگز را به سمت پایین فشار دهید، تمایل دارد
collapse to what there's a tenon if you
اگر
do you're sort of naive calculations
محاسبات ساده‌ای را انجام دهید،
they're basically two possible likely
در واقع دو
configurations for the Higgs field which
پیکربندی احتمالی برای میدان هیگز هستند که
is either it's zero everywhere in which
یا در همه جا صفر است، در این
case you have a universe which is just
صورت شما جهانی دارید که فقط
particles with no mass that can't form
ذرات بدون جرم است.  نمی تواند
atoms and just fly by at the speed of
اتم تشکیل دهد و فقط با سرعت
light or it explodes to an enormous
نور پرواز کند یا به مقدار عظیمی منفجر شود
value what we call the Planck scale
که ما آن را مقیاس پلانک می نامیم
which is the scale of quantum gravity
که مقیاس گرانش کوانتومی است
and at that point if the Hicksville was
و در آن نقطه اگر هیکسویل
that strong even an electron would
آنقدر قوی بود حتی یک الکترون هم
become so massive that it would collapse
چنین می شد.  عظیم است که
into a black hole and then you have a
در یک سیاهچاله فرو می ریزد و سپس شما
universe made of black holes and nothing
جهانی دارید که از سیاهچاله ها ساخته شده است و چیزی
like us so it seems that the the
شبیه ما نیست، بنابراین به نظر می رسد که
strength of the Higgs field is - it
قدرت میدان هیگز این است -
could achieve the value that we see
می تواند به ارزشی برسد که ما می بینیم به
requires what we call fine-tuning of the
چیزی که ما خوب می گوییم نیاز دارد.  تنظیم
laws of physics you have to fiddle
قوانین فیزیک شما باید
around with the other fields in the
با میدان‌های دیگر در
standard model and their properties to
مدل استاندارد و ویژگی‌های آنها سر و کار داشته باشید تا
just get it to this right sort of
آن را به مقدار درستی از
Goldilocks value that allows atoms to
Goldilocks برسانید که به اتم‌ها اجازه می‌دهد
exist this is deeply fishy people really
وجود داشته باشند.
dislike this well yeah I guess well so
خوب پس
what would be a so - two explanations
چه می تواند چنین باشد - دو توضیح
one there's a god the design this
یکی وجود دارد که یک خدا طراحی شده است
perfectly and two is there's an infinite
و دو تا اینکه تعداد بی نهایت
number of alternate universes and we'll
جهان متناوب وجود دارد و ما
just happen to being the one in which
فقط یکی هستیم که در آن
life is possible
زندگی ممکن است
yeah complexity so when you say I mean
بله پیچیدگی، بنابراین وقتی می گویید من  معنای
life any kind of complexity that's not
زندگی هر نوع پیچیدگی است که
either complete chaos or black holes
یا هرج و مرج کامل یا سیاهچاله نیست،
yeah yeah I mean how does that make you
بله، منظورم این است که چطور
feel what do you make that has such a
احساس می کنید چه کاری می سازید که چنین
fascinating notion that this perfectly
مفهوم جذابی دارد که این
tuned field that's the same everywhere
میدان کاملاً تنظیم شده که همه جا یکسان است،
yeah is there what do you make of that
بله وجود دارد، چه چیزی می سازید  از آن
yeah well you make of that I mean yeah
بله خوب شما از آن می گویید یعنی بله
you like that two of the possible
شما آن دو توضیح ممکن را دوست دارید بله
explanations yeah I mean well someone
منظورم خوب کسی است که
you know some cosmic creator way yeah
شما یک راه خالق کیهانی را می شناسید بله
let's fix that to be at the right level
بیایید آن را درست کنیم تا در سطح مناسب باشیم
that's more possibility I guess it's not
که احتمال بیشتری وجود دارد من حدس می زنم این
a scientifically test for one but you
یک آزمایش علمی نیست  برای یکی، اما شما از نظر
know theoretically I guess it's possible
تئوری می دانید که من حدس می زنم که
sorry to interrupt but there could also
ممکن است با عرض پوزش قطع شود، اما همچنین ممکن است
be not a designer but could never be
یک طراح وجود نداشته باشد، اما هرگز نمی تواند باشد.
that some kind of mechanism by which
که این چنین
this this this kind of field is enforced
میدانی
in order to create complexity basic
برای ایجاد پیچیدگی اعمال می‌شود که
basically forces that pull the universe
اساساً نیروهایی هستند که جهان را به
towards an interesting complexity I mean
سمت پیچیدگی جالبی می‌کشند.
it sounds really stupid no I mean yeah
احمقانه نه منظورم بله است
and there are definitely people that
و قطعاً افرادی هستند که
make those kind of arguments you know
چنین استدلال هایی را مطرح می کنند، می دانید
there's ideas that I think it's Lise
ایده هایی وجود دارد که فکر می کنم این ایده لیز
Mullins idea one I think that you know
مولینز
and so universe is that behaved like
است.
Darwinian evolution of the universe
جهانی
where universes give birth to other
که در آن جهان‌ها جهان‌های دیگری را به دنیا می‌آورند
universes and they've universes where
و جهان‌هایی هستند که
black holes can form are more likely to
سیاه‌چاله‌ها می‌توانند در آن‌ها شکل بگیرند، احتمالاً
give birth to more universes so you end
جهان‌های بیشتری را به دنیا می‌آورند، بنابراین در نهایت
up with universes which have similar
با جهان‌هایی مواجه می‌شوید که قوانین مشابهی دارند،
laws I mean I don't whatever but why I
منظورم این است که من نمی‌دانم، اما چرا
talked to dr. Lee recently understand
با دکتر دکتر صحبت کردم.  .  لی اخیراً
this podcast and he's he's a reminder to
این پادکست را فهمیده است و او به
me that the physics community has like
من یادآوری می کند که جامعه فیزیک
so many interesting characters yeah it's
شخصیت های بسیار جالبی دارد، بله،
fascinating yeah anyway so so I mean as
به هر حال جذاب است، بنابراین من به عنوان
an experimentalist I tend to sort of
یک تجربه گرا تمایل دارم به نوعی
think these are interesting ideas but
فکر کنم اینها ایده های جالبی هستند، اما
they're not really testable so I tend
واقعاً اینطور نیستند.  قابل آزمایش است، بنابراین من تمایل دارم
not to think about very much
زیاد به این موضوع فکر نکنم،
so I mean going back to the science of
بنابراین منظورم این است که به علم این موضوع برگردم،
explanation there is a possible solution
توضیحی وجود ندارد، راه حلی ممکن
to this problem of the Higgs which
برای این مشکل هیگز وجود دارد که
doesn't involve multiverses or creators
شامل چندجهانی یا سازندگان در
about were the laws of physics if the
مورد آن نمی شود.  قوانین فیزیک بودند اگر
most popular solution was something
محبوب ترین راه حل چیزی
called supersymmetry which is a theory
به نام ابرتقارن بود که نظریه ای است
which is involves a new type of symmetry
که نوع جدیدی از تقارن
of the universe in fact it's one of the
جهان را شامل می شود در واقع یکی از
last types of symmetries that is
آخرین انواع تقارن هایی است که
possible to have that we haven't already
ممکن است داشته باشیم که قبلاً نداشته ایم.
seen in nature which is a symmetry
در طبیعت دیده می شود که تقارن
between force particles and matter
بین ذرات نیرو و
particles so what we call fermions which
ذرات ماده است، بنابراین آنچه ما فرمیون می نامیم که
held before the matter particles and
قبل از ماده ذرات و
bosons which were force particles and if
بوزون هایی که ذرات نیرو بودند نگه داشته می شوند و اگر
you have supersymmetry then there is a
ابرتقارن داشته باشید،
superpartner for every particle in the
برای هر ذره در
standard model and the without going to
مدل استاندارد و بدون آن یک ابر شریک وجود دارد.  با رفتن به
the details the effect of this basically
جزئیات، تأثیر این اساساً این
is that you have a whole bunch of other
است که شما یک دسته کامل از میدان‌های دیگر دارید
fields and these fields cancel out the
و این فیلدها
effect of the standard model fields and
اثر فیلدهای مدل استاندارد را خنثی می‌کنند و
they stabilize the Higgs field at a nice
میدان هیگز را در یک مقدار معقول خوب تثبیت می‌کنند،
sensible value so in supersymmetry you
بنابراین در ابرتقارن شما
naturally without any concurring about
به طور طبیعی بدون هیچ توافقی  در مورد
with the constants of nature or anything
ثابت های طبیعت یا هر چیز دیگری،
you get a Higgs field with a nice value
میدان هیگزی با مقدار خوب به دست می آورید
which is the one we see so this is one
که همان چیزی است که ما می بینیم، بنابراین این یکی
of the written supersymmetry has also
از ابر تقارن های نوشته شده است، همچنین
got lots of other things going for it it
چیزهای زیادی برای آن وجود دارد که
predicts the existence of a dark matter
وجود یک ذره ماده تاریک را پیش بینی می کند.
particle which would be great it you
که بسیار خوب است، می
know it potentially in suggests that the
دانید که به طور بالقوه نشان می دهد که
the strong force and the electroweak
نیروی قوی و
force unify high energy so lots of
نیروی ضعیف الکتریکی انرژی بالا را با هم متحد می کنند، بنابراین
reasons people thought this was a
دلایل زیادی که مردم فکر می کردند این یک
productive idea and when the LHC was
ایده سازنده است و زمانی که LHC
just before it was turned on there was a
درست قبل از روشن شدن بود، موارد
lot of hype I guess a lot of an
زیادی وجود داشت.  من حدس می زنم که
expectation that we would discover these
انتظار زیادی وجود دارد که ما این
super partners because and particularly
ابر شرکا را کشف کنیم، زیرا و به ویژه
the main reason was that if if
دلیل اصلی این بود که اگر
supersymmetry stabilizes the higgs field
ابرتقارن میدان هیگز را
at this nice Goldilocks value these
در این ارزش طلایی زیبا تثبیت کند، این
super particles should have a mass
ابرذرات باید جرمی
around the energy that we're probing at
در اطراف انرژی مورد بررسی داشته باشند.  در
the LHC around the energy of the Higgs
LHC در اطراف انرژی هیگز،
so it was kind of thought you discovered
بنابراین به نوعی تصور می‌شد که هیگز را کشف کرده‌اید،
the Higgs you probably discover
احتمالاً
superpartners so once you start creating
ابر شریک‌هایی را کشف می‌کنید، بنابراین هنگامی که شروع به ایجاد
ripples in this fix field you should be
موج‌هایی در این میدان ثابت کردید،
able to see these kinds of you should be
باید بتوانید این نوع از شما را ببینید.
yeah super fields would be there but I
در آنجا اما من
said well at the very beginning I said
خوب در همان ابتدا گفتم که
we're probing the vacuum what I mean is
ما در حال بررسی خلاء هستیم منظورم این است که
really that you know okay let's say
شما می دانید بسیار خوب بیایید بگوییم که
these super fields exist the vacuum
این میدان های فوق العاده وجود دارند خلاء
contains super fields they're they're
حاوی میدان های فوق العاده هستند، آنها
these super symmetric fields if we hit
این میدان های فوق العاده متقارن هستند اگر برخورد کنیم.
them hard enough we can make them
آنها به اندازه کافی سخت هستند که می توانیم آنها را به
vibrate we see super particles come
ارتعاش در آوریم، می بینیم که ذرات فوق العاده
flying out that's the sort of that's the
بیرون می آیند.
at least I mean we've had now a decade
در حال حاضر یک دهه
of data taking at the LHC
از داده های گرفته شده در LHC
no signs of superpartners have
هیچ نشانه ای از وجود
supersymmetric particles have been found
ذرات فوق متقارن در ابر شریک ها یافت نشده است،
in fact no signs of any physics any new
در واقع هیچ نشانه ای از هیچ فیزیک وجود ندارد، هیچ
particles beyond the standard model have
ذره جدیدی فراتر از مدل استاندارد
been found so supersymmetry is not the
یافت نشده است، بنابراین ابرتقارن
only thing that can do this there are
تنها چیزی نیست که می تواند این کار را انجام دهد.
other theories that involve additional
نظریه هایی که شامل
dimensions of space or potentially
ابعاد اضافی فضا هستند یا به طور بالقوه
involve the Higgs boson being made of
شامل بوزون هیگز ساخته شدن از
smaller things being made of other
چیزهای کوچکتر است که از ذرات دیگر ساخته شده است،
particles that's an interesting you know
جالب است می دانید
I haven't heard that before that's
من قبلاً نشنیده بودم که
really that's an issue but could you
واقعاً این یک مسئله است، اما آیا
maybe linger on that like what what
ممکن است در این مورد معطل بمانید.
could be what could Higgs particle be
ذره هیگز می تواند از چه چیزی ساخته شود،
made of well so the the oldest I think
بنابراین قدیمی ترین
the original ideas about this was these
ایده های اولیه در مورد این،
theories called Technicolor which were
نظریه هایی به نام Technicolor بود که
basically like an analogy with the
اساساً شبیه قیاس با
strong force so the idea was the Higgs
نیروی قوی بود، بنابراین ایده این بود که
boson was a bound state of two very
بوزون هیگز یک حالت محدود از دو است.
strongly interacting particles that were
ذرات در حال برهمکنش قوی که
a bit like quarks so like quarks but I
کمی شبیه کوارک‌ها هستند، پس مانند کوارک‌ها، اما من
guess higher energy things with a super
حدس می‌زنم چیزهایی با انرژی بالاتر با
strong force so not the strong force but
نیروی فوق‌العاده قوی، بنابراین نه نیروی قوی، بلکه
a new force that was very strong and the
یک نیروی جدید که بسیار قوی بود و
Higgs was a bound state of these these
هیگز یک حالت محدود از این
objects and the Higgs wouldn't principle
اجسام و هیگز بود.  اصولاً
if that was right would be the first in
اگر درست بود، اولین مورد از
a series of Technicolor particles
سری ذرات
Technicolor I think not being a theorist
تکنیکالر بود که فکر می‌کنم نظریه‌پرداز نیستم،
but it's not biz basically not done very
اما اساساً کار
well there's particularly since the LHC
خوبی نیست، به‌ویژه از زمانی که LHC
found the Higgs that kind of it rules
هیگز را پیدا کرد چنین چیزی را رد می‌کند.
out you know a lot of these Technicolor
بسیاری از این
theories but there are other things that
تئوری های Technicolor اما چیزهای دیگری نیز وجود دارد که
are a bit like Technicolor so there's a
کمی شبیه به Technicolor هستند، بنابراین
theory called partial composite nurse
نظریه ای به نام پرستار ترکیبی جزئی وجود دارد
which is an idea that some of my
که ایده ای است که برخی از
colleagues that Cambridge have worked on
همکاران من در کمبریج روی آن کار کرده اند،
which is a similar sort of idea that the
ایده مشابهی است که
Higgs is a bound state of some strongly
هیگز  حالت محدود برخی از
interacting particles and that the
ذرات به شدت برهم کنش و اینکه
standard model particles themselves the
ذرات مدل استاندارد خود
more exotic ones like the top quark are
ذرات عجیب و غریب تر مانند کوارک بالا
also sort of mixtures of these composite
نیز نوعی مخلوط از این
particles so it's a kind of an extension
ذرات مرکب هستند، بنابراین این نوعی گسترش
to the standard model which explains
به مدل استاندارد است که
this problem with the Higgs bosons
این مشکل هیگز را توضیح می دهد.  بوزون ها
Goldilocks value but also helps us
ارزش طلایی را دارند اما همچنین به ما کمک می کند
understand we have we're in a situation
بفهمیم که داریم،
now again a bit like the periodic table
اکنون دوباره در وضعیتی هستیم که کمی شبیه جدول تناوبی است
where we have six quarks six leptons in
که در آن ما شش کوارک داریم شش لپتون در
this kind of you can range in this nice
این نوع شما می توانید در این جدول زیبا قرار بگیرید
table and there you can see these
و در آنجا می توانید این
columns where the patterns repeat and
ستون ها را ببینید که در آن  الگوها تکرار می‌شوند و
you go okay maybe there's something
شما خوب پیش می‌روید، شاید چیزی
deeper going on here is that you know
عمیق‌تر در اینجا اتفاق می‌افتد این است که شما می‌دانید
and and so this would potentially be
و بنابراین این به طور بالقوه
something this partial composite NOS
چیزی است که این نظریه ترکیبی جزئی NOS
theory could
می‌تواند
Lane sort of enlarged this picture that
این تصویر را بزرگ‌تر کند که
allows us to see the whole symmetrical
به ما امکان می‌دهد کل الگوی متقارن را ببینیم
pattern and understand what the
و بفهمیم چه چیزی
ingredients why do we have wind so one
مواد تشکیل دهنده چرا ما باد داریم بنابراین یکی
of the big questions in particle physics
از سؤالات بزرگ در فیزیک ذرات این
is why are there three copies of the
است که چرا سه نسخه از
matter particles so in what we call the
ذرات ماده وجود دارد، بنابراین در آنچه ما
first generation which is what we're
نسل اول می نامیم، یعنی چیزی که
made of there's the electron the
از آن ساخته شده ایم، الکترون،
electron neutrino the up quark on the
الکترون نوترینو به بالا وجود دارد.  کوارک روی
down quark they're the most common
کوارک پایین آنها رایج ترین
matter particles in the universe but
ذرات ماده در جهان هستند، اما
then there are copies of these four
پس از آن نسخه هایی از این چهار
particles in the second and the third
ذره در نسل دوم و سوم وجود دارد،
generations so things like muons and top
بنابراین چیزهایی مانند میون ها و
quarks and other stuff we don't know why
کوارک های برتر و چیزهای دیگر که نمی دانیم چرا می
we see these patterns we have no idea
بینیم.  ما نمی‌دانیم این الگوها
where it comes from so that's another
از کجا می‌آیند، بنابراین این یک
big question you know can we find out
سوال بزرگ دیگر است که می‌دانید آیا می‌توانیم
the deeper order that explains this
ترتیب عمیق‌تری را که این
particular tape period table of
جدول دوره نواری خاص از
particles that we see is it possible
ذرات را توضیح می‌دهد، پیدا کنیم که می‌بینیم آیا این امکان وجود دارد
that the the deeper order includes like
که ترتیب عمیق‌تر
almost a single entity so like something
تقریباً یک موجود واحد را شامل شود.  بنابراین مانند چیزی
that I guess like string theory dreams
که من حدس می‌زنم که نظریه ریسمان در
about is this is this part is this
مورد آن خواب می‌بیند، این قسمت این است که
essentially the dream is to discover
اساساً رویا کشف
something simple beautiful and unifying
یک چیز ساده زیبا و یکپارچه است،
yeah I mean that is the dream and it I
بله منظورم این است که رویا است و
think for some people for a lot of
فکر می‌کنم برای برخی از افراد برای بسیاری از
people it still is the dream so there's
مردم هنوز هم  این رویا است، بنابراین
a great book by Steven Weinberg who is
یک کتاب عالی از استیون واینبرگ وجود دارد که
one of the theoretical physicists who
یکی از فیزیکدانان نظری است که
was instrumental in building the
در ساختن
standard model so he came up with some
مدل استاندارد نقش داشته است، بنابراین او با برخی
others with the electroweak theory the
دیگر از نظریه الکتروضعیف
theory that unified electromagnetism and
نظریه ای که الکترومغناطیس و
the weak force and here at this book I
نیروی ضعیف را متحد می کند و در اینجا آمده است.  کتاب من
think it was towards the end of the 80s
فکر می کنم در اواخر دهه 80
early 90s called dreams of a final
اوایل دهه 90 بود به نام رویاهای یک
theory which is a very lovely quite
نظریه نهایی که یک کتاب بسیار دوست داشتنی و بسیار
short book about this idea of a final
کوتاه در مورد این ایده از یک
unifying theory that brings everything
نظریه وحدت نهایی است که همه چیز را
together and I think you get a sense
با هم جمع می کند و فکر می کنم شما با
reading his book written at the end of
خواندن کتاب نوشته شده او احساس می کنید.  در پایان
80s and early 90s that there was this
دهه 80 و اوایل دهه 90 این احساس وجود داشت
feeling that such a theory was coming
که چنین نظریه ای در حال آمدن است
and that was the time when string theory
و زمانی که نظریه ریسمان
had been was was very exciting so string
وجود داشت بسیار هیجان انگیز بود، بنابراین
theory there's been this thing called
نظریه ریسمان چیزی به نام
the superstring revolution and
انقلاب ابر ریسمان وجود داشت و
theoretical physical very excited they
فیزیکی نظری آنها بسیار هیجان زده بودند.
discovered these theoretical objects
این اجسام نظری را
these little vibrating loops of string
این حلقه‌های کوچک ارتعاشی از ریسمان را کشف کرد
that in principle not only was a quantum
که در اصل نه تنها یک
theory of gravity but could explain all
نظریه کوانتومی گرانش بود بلکه می‌توانست تمام
the particles in the standard model and
ذرات را در مدل استاندارد توضیح دهد و
bring it all together and you as you say
همه آن‌ها را با هم جمع کند و شما همانطور که می‌گویید
you have one object the string and you
یک جسم دارید، رشته و
can pluck it and the way it vibrates
می‌توانید  آن را بچینید و نحوه ارتعاش آن
gives you these different notes each of
این نت‌های متفاوت را به شما می‌دهد که هر
which is a different part
کدام بخش متفاوتی از آن هستند،
so it's a very lovely idea but the
بنابراین ایده بسیار دوست‌داشتنی است، اما
problem is that well there's a there's a
مشکل اینجاست که
few people discover their mathematics is
چند نفر وجود دارند که کشف می‌کنند ریاضیاتشان
very difficult so people have spent
بسیار دشوار است، بنابراین مردم
three decades and more trying to
سه دهه را صرف کرده‌اند و  تلاش بیشتر برای
understand string theory and I think you
درک نظریه ریسمان است و فکر می کنم می
know if you spoke to most string
دانید اگر با اکثر نظریه پردازان ریسمان صحبت می کردید،
theorists they would probably freely
آنها احتمالا آزادانه
admit that no one really knows what
اعتراف می کردند که هیچ کس واقعاً نمی داند
string theory is yet I mean there's been
نظریه ریسمان چیست، اما منظورم این است که
a lot of work but it's not really
کار زیادی انجام شده است اما واقعاً درک نشده است
understood and the other problem is that
و مشکل دیگر  این است که
string theory mostly makes predictions
نظریه ریسمان بیشتر
about physics that occurs energies far
در مورد فیزیک پیش‌بینی می‌کند که انرژی‌هایی بسیار
beyond what we will ever be able to
فراتر از آن چیزی است که ما می‌توانیم
probe in the laboratory yeah probably
در آزمایشگاه بررسی کنیم، بله، احتمالاً
ever by the way so sorry they take a
به هر حال، متأسفیم که آنها
million tangents but is there room for
میلیون‌ها مماس می‌گیرند، اما آیا جایی برای
complete innovation of how to build a
نوآوری کامل در مورد چگونگی ساختن وجود دارد.
particle collider that could give us an
برخورد دهنده ذرات که می تواند یک
order of magnitude increase in any kind
مرتبه افزایش قدر در هر نوع
of energies or do we need to keep just
انرژی به ما بدهد یا آیا باید به
increasing the size of thing
افزایش اندازه چیز ادامه دهیم،
I mean maybe yeah I mean there are ideas
منظورم این است که شاید بله، منظورم این است که ایده هایی وجود دارد،
but to give you a sense of the Gulf that
اما برای اینکه به شما احساسی از خلیج بدهد که
has to be bridged
باید باشد.  پل زد
so the LHC collides particles at an
تا LHC ذرات را با
energy of what we call fourteen terror
انرژی چیزی که ما آن را چهارده
electron volts so that's basically
الکترون ولت وحشت می نامیم برخورد کند، به طوری که اساساً
equivalent of you accelerated a proton
معادل این است که شما یک پروتون را
through 14 trillion volts that gets us
از طریق 14 تریلیون ولت شتاب داده اید که ما را
to the energies where the Higgs and
به انرژی هایی می رساند که هیگز و
these weak particles live they're very
این ذرات ضعیف در آن زندگی می کنند، آنها بسیار
massive the the scale where strings
سنگین هستند.  مقیاسی که رشته‌ها
become manifest is something called the
آشکار می‌شوند چیزی به نام
Planck scale which i think is of the
مقیاس پلانک است که فکر می‌کنم از
order 10 to the hang on again that's
مرتبه 10 تا
right is 10 to the 18 Giga electron volt
10 تا 18 گیگا الکترون ولت است،
so about 10 to the 15 terror electron
بنابراین حدود 10 تا 15 الکترون
volts so you're talking you know
ولت وحشت دارد، بنابراین شما دارید صحبت می‌کنید.
trillions of times more energy more the
تریلیون ها برابر انرژی بیشتر بدانید
10 to the 15 the 10 to the 14th larger
10 به 15 10 تا 14 بزرگتر
it's a very big number so you know we're
عدد بسیار بزرگی است بنابراین می دانید که ما
not talking just an order of magnitude
فقط یک مرتبه
increase in energy we're talking 14
افزایش انرژی صحبت نمی کنیم بلکه صحبت می کنیم 14
orders of magnitude energy increase so
مرتبه قدر افزایش انرژی بنابراین  اگر می‌خواهید
look like were you to build a particle
یک
accelerator with today's technology
شتاب‌دهنده ذرات با فناوری امروزی
bigger or smaller and then our solar
بزرگ‌تر یا کوچک‌تر بسازید و سپس منظومه شمسی ما
system as start the size of the galaxy
به‌اندازه کهکشان شروع می‌شود، چه شکلی به نظر می‌رسد.
accelerator that circled the Milky Way
راه
to get to the energies where you would
رسیدن به انرژی‌هایی که در صورت
see strings if they exist so there's a
وجود رشته‌ها می‌بینید، بنابراین یک
or problem which is that most of the
مشکل اساسی یا اساسی وجود دارد و آن این است که اکثر
predictions of the unified these unified
پیش‌بینی‌های یکپارچه این
theories of quantum theories of gravity
نظریه‌های یکپارچه از نظریه‌های کوانتومی گرانش،
only make statements that are testable
فقط اظهاراتی را بیان می‌کنند که قابل آزمایش هستند،
are energies that we will not be able to
انرژی‌هایی هستند که ما نمی‌خواهیم  قادر به
probe let and barring some unbelievable
کاوش اجازه و جلوگیری از
technological or scientific breakthrough
پیشرفت غیرمنتظره فناوری یا علمی کاملا غیرمنتظره ای باشید
which is almost impossible to imagine
که تقریبا غیرممکن است تصور کنید که هرگز
particle collider the size of our it
نگویید  اندازه ما باید این
would have to be we'd have to get
باشد که ما باید
together with all our galactic neighbors
با همه همسایگان کهکشانی خود دور هم جمع شویم تا برای هر چیزی
to pay for everything
هزینه کنیم.
bigger efforts on the horizon big in
تلاش‌های بزرگ‌تری در افق بزرگ در
this space what are the open problems
این فضا وجود دارد که چه مشکلات باز وجود دارد،
the exciting possibilities you mentioned
احتمالات هیجان‌انگیزی که به ابرتقارن اشاره کردید،
supersymmetry yeah so well there are
بله،
lots of new ideas well there's lots of
ایده‌های جدید زیادی وجود دارد، مشکلات زیادی وجود دارد
problems that we're facing so there's a
که ما با آن‌ها مواجه هستیم، بنابراین
problem with the Higgs field which
مشکلی در زمینه هیگز وجود دارد که
supersymmetry was supposed to solve
قرار بود ابرتقارن حل شود،
there's the fact that 95% of the
این واقعیت وجود دارد که 95 درصد از
universe we know from cosmology
جهان که ما از اخترفیزیک کیهان شناسی می دانیم
astrophysics is invisible that it's made
نامرئی است که
of dark matter and dark energy which are
از ماده تاریک و انرژی تاریک ساخته شده است که در
really just words for things that we
واقع فقط کلماتی برای چیزهایی هستند که ما
don't know what they are it's what
نمی دانیم آنها چیست، آنچه
Donald Rumsfeld called a known unknown
دونالد رامسفلد است.  ناشناخته شناخته شده نامیده می شود
we know we don't know what they are well
ما می دانیم نمی دانیم آنها خوب هستند که
that's it's better than an unknown
بهتر از یک ناشناخته ناشناخته است
unknown yeah well there may be some
بله خوب ممکن است
unknown unknown but I don't know what
ناشناخته های ناشناخته ای وجود داشته باشد اما من نمی دانم
those yeah but but the the hope is the
آنها چه هستند بله اما امیدوارم که
particle accelerator could help us make
شتاب دهنده ذرات بتواند کمک کند  ما
sense of dark energy dark matter there's
ماده تاریک انرژی تاریک را درک می کنیم،
still there's just some hope for that
هنوز امیدی وجود دارد که
there's hope for that yes so one of the
بله، بنابراین یکی از
hopes is the LHC could produce a Dark
امیدها این است که LHC بتواند
Matter particle in its collisions and
در برخوردهای خود ذره ای از ماده تاریک تولید کند و می
you know it may be that the LHC will
دانید که ممکن است LHC
still discover new particles that it
همچنان کشف کند.  ذرات جدیدی که
might still supersymmetry could still be
ممکن است همچنان ابرتقارن باشند، هنوز هم می‌توانند
there we just it's just maybe more
وجود داشته باشند، ما فقط شاید
difficult to find than we thought
پیدا کردن آن دشوارتر از چیزی است که در ابتدا فکر می‌کردیم
originally and and you know dark matter
و می‌دانید که ذرات ماده تاریک
particles might be being produced but
ممکن است در حال تولید باشند، اما
we're just not looking in the right part
ما فقط در بخش درست داده‌ها جستجو نمی‌کنیم.
of the data for them that that's
آنها
possible it might be that we need more
ممکن است به داده های بیشتری نیاز داشته باشیم
data that these processes are very rare
که این فرآیندها بسیار نادر هستند
and we need to collect lots and lots of
و
data before we see them but I think a
قبل از دیدن آنها باید داده های زیادی جمع آوری کنیم، اما فکر می کنم
lot of people would say now that the
بسیاری از مردم اکنون می گویند که شانس
directly discovering new particles in
کشف مستقیم LHC وجود دارد.  ذرات جدید در
the near future is quite slim it may be
آینده نزدیک بسیار ناچیز هستند، ممکن است به
that we need a decade more data before
یک دهه داده بیشتر نیاز داشته باشیم تا
we can see something or we may not see
بتوانیم چیزی را ببینیم یا ممکن است
anything that's the that's what we are
چیزی نبینیم که این چیزی است که ما هستیم،
so I mean the the physics the
بنابراین منظورم
experiments that I work on so I work on
آزمایش‌هایی است که من روی فیزیک انجام می‌دهم.  روی
a detector called LHC B which is one of
یک آشکارساز به نام LHC B کار کنید که یکی از
these four big detectors that are spaced
این چهار آشکارساز بزرگ است که در اطراف حلقه قرار گرفته اند
around the ring and we do slightly
و ما
different stuff to the big guys there's
کارهای کمی متفاوت با بچه های بزرگ انجام می دهیم.
them each they are the ones that
آنها کسانی بودند که
discovered the Higgs then they look for
هیگز را کشف کردند، سپس به دنبال
supersymmetry and dark matter and so on
ابرتقارن و ماده تاریک می گردند و به همین ترتیب
what we look at our standard model
آنچه را که ما به ذرات مدل استاندارد خود
particles called B quarks which
به نام کوارک B نگاه می کنیم که
depending on your preference is either
بسته به ترجیح شما یا
bottom or beauty we tend to say beauty
پایین یا زیبایی است، ما تمایل داریم که زیبایی را بگوییم
because it sounds sexier yeah but these
زیرا جذاب تر به نظر می رسد بله.  اما این
particles are interesting because they
ذرات جالب هستند زیرا آنها
of you can make lots of them we make
می توانند تعداد زیادی از آنها را بسازند، ما
billions or Billy a hundreds of billions
میلیاردها یا بیلی صدها میلیارد
of these things you can therefore
از این چیزها را می سازیم، بنابراین می توانید
measure their properties very precisely
خواص آنها را بسیار دقیق اندازه گیری کنید
so you can make these really lovely
تا بتوانید این اندازه گیری های دقیق واقعاً دوست داشتنی را انجام دهید
precision measurements and what we are
و آنچه ما
doing really is a sort of complementary
واقعاً انجام می دهیم این است.  نوعی
thing to the other big experiments which
چیز مکمل برای آزمایش‌های بزرگ دیگر
is they if you think the self analogy
است که اگر فکر می‌کنید تشبیه خودی
that I often use is if you imagine
که من اغلب استفاده می‌کنم این است که تصور کنید در
you're looking in you're in a jungle and
حال جستجو در جنگل هستید و به
you're looking for an elephant same and
دنبال یک فیل می‌گردید و
you are a hunter and you're kind of like
شما هم هستید.  یک شکارچی و شما به نوعی می‌گویند که این
they said there's the relevance very
موضوع بسیار
rare you don't know where in the jungle
نادر است که نمی‌دانید
the jungles big so there's two ways you
جنگل‌های بزرگ کجای جنگل هستند، بنابراین دو راه برای
go about this either you can go out
این کار وجود دارد یا می‌توانید بیرون بروید و در
wandering around the jungle and try and
اطراف جنگل پرسه بزنید و سعی کنید
find the elephant the problem is if the
جنگل را پیدا کنید.  فیل مشکل این است که اگر
elephant there's only one elephant the
فیل فقط یک فیل وجود داشته باشد در
jungles big the chances of running into
جنگل های بزرگ احتمال برخورد با
it very small or you could look on the
آن بسیار کم است یا می توانید به
ground and see if you see footprints
زمین نگاه کنید و ببینید آیا رد پایی
left by the elephant and if the
از فیل باقی مانده است یا خیر و آیا
elephant's moving around you've got a
فیل در حال حرکت است.  به
chance that you're better chance maybe
احتمال زیاد شانس بیشتری
of seeing the elephant's footprints if
برای دیدن رد پای فیل دارید اگر
you see the footprints you go okay
ردپای فیل را می‌بینید، خوب،
there's an elephant maybe don't know
یک فیل وجود دارد، شاید نمی‌دانم
what kind of elephant it is but I got a
چه نوع فیلی است، اما من به این
sense there's something out there so
فکر کردم که چیزی در بیرون وجود دارد، بنابراین
that's sort of what we do we are the
این چیزی است که ما داریم.  آیا ما همان
footprint people we are we're looking
افرادی هستیم که به دنبال
for the footprint the impressions that
ردپایی هستیم، تأثیر
quantum fields that we haven't managed
میدان‌های کوانتومی که ما نتوانسته‌ایم
to directly create the particle of the
مستقیماً ذره‌ای از
effects these quantum fields have on the
تأثیرات این میدان‌های کوانتومی را روی
ordinary standard model fields that we
میدان‌های مدل استاندارد معمولی ایجاد کنیم که
already know about so these these be
قبلاً درباره آن‌ها می‌دانیم.  اینها
particles the way they behave can be
ذراتی هستند که رفتارشان را می‌توان تحت
influenced by the presence of say super
تأثیر حضور
fields or dark matter fields or whatever
میدان‌های فوق‌العاده یا میدان‌های ماده‌ی تاریک یا هر چیز دیگری که دوست
you like and they're the way they decay
دارید، و روشی هستند که از بین می‌روند
and
و
hey've can be altered slightly from what
می‌توان اندکی از آنچه
our theory tells us they ought to behave
نظریه ما به ما می‌گوید که باید تغییر کند.  برای اینکه
sure and it's easier to collect huge
مطمئن باشید و جمع‌آوری
amounts of data and B and B quarks we
حجم عظیمی از داده‌ها و کوارک‌های B و B آسان‌تر باشد، ما به
get you know billions and billions of
شما متوجه می‌شویم که میلیاردها و میلیاردها از
these things you can make very precise
این چیزها را می‌شناسید، شما می‌توانید اندازه‌گیری‌های بسیار دقیق انجام دهید
measurements and the only place really
و تنها مکان واقعاً
at the LHC or in really in high-energy
در LHC یا واقعاً در
physics at the moment where there's
فیزیک پرانرژی در  لحظه‌ای که
fairly compelling evidence that there
شواهد نسبتاً قانع‌کننده‌ای وجود دارد مبنی بر اینکه
might be something beyond the standard
ممکن است چیزی فراتر از
model is in these be these beauty quarks
مدل استاندارد وجود داشته باشد، این است که این کوارک‌های زیبایی
decays just to clarify which is the
از بین می‌روند تا مشخص شود که
difference between the different the
تفاوت بین
four experiments for example the
چهار آزمایش مختلف کدام است، به عنوان مثال
emission is it the kind of particles
انتشار، نوع ذراتی است
that are being collided is it the
که وجود دارد.  برخورد
energies that were which there collided
انرژی هایی است که با هم برخورد کرده اند
what's the fundamental difference
چه تفاوت اساسی
different experiments the collisions are
آزمایش های مختلف برخوردها
the same what's different is the design
یکسان است و چه تفاوتی دارد طراحی
of the detectors so Atlas and CMS are
آشکارسازها است بنابراین اطلس و CMS به آنها می
called they're called what are called
گویند که
general purpose detectors and they are
آشکارسازهای هدف عمومی نامیده می شوند و در
basically barrel shaped machines and the
اصل بشکه هستند.  ماشین‌های شکل‌دار و
collisions happen in the middle of the
برخوردها در وسط
barrel and the barrel captures all the
بشکه اتفاق می‌افتد و بشکه تمام
particles that go flying out in every
ذراتی را که در هر جهت به بیرون پرواز می‌کنند جذب می‌کند،
direction so in a sphere effectively
بنابراین در یک کره به طور موثری
they can flying out and it can record
می‌توانند به بیرون پرواز کنند و می‌تواند
all of those particles and what's the
همه آن ذرات را ثبت کند و
site of interrupting but what's what's
محل قطع شدن آن کجاست.
the mechanism of the recording oh these
این
detectors if you've seen pictures of
آشکارسازها اگر عکس‌هایی از آن‌ها را دیده باشید مکانیزم ضبط چیست.
onions
بنابراین آنها دارای لایه‌های متحدالمرکز
detective detectors different sorts of
آشکارسازهای آشکارساز هستند. انواع
detectors so close into the beam pipe
آشکارسازها آنقدر به لوله پرتو نزدیک می‌شوند که
you have what a record usually made of
معمولاً از
silicon their tracking detectors so
سیلیکون ساخته می‌شوند آشکارسازهای ردیابی آن‌ها، بنابراین
they're little made of strips of silicon
آنها کمی از نوارهای سیلیکون
or pixels of silicon and when a particle
یا پیکسل‌های سیلیکونی ساخته شده‌اند و وقتی ذره‌ای
goes through the silicon it gives a
می‌رود.  از طریق سیلیکون
little electrical signal and you get
سیگنال الکتریکی کمی می دهد و شما
these dots you know electrical dots
این نقاط را دریافت می کنید، نقاط الکتریکی را
through your detector which allows you
از طریق آشکارساز خود می شناسید که به شما امکان می دهد
to reconstruct the trajectory of the
مسیر حرکت
particle so that's the middle and then
ذره را بازسازی کنید تا وسط باشد و سپس در قسمت
the outside of these detectors you have
بیرونی این آشکارسازها
things called calorimeters which measure
چیزهایی به نام کالریمتر دارید که اندازه گیری می کنند.
the energies of the particles and in
انرژی ذرات و در
very edge you have things called muon
لبه های بسیار شما چیزهایی به نام محفظه های میون دارید
chambers which basically met these muon
که اساساً با این ذرات میون برخورد می کنند
particles which are the heavy version of
که نسخه سنگین
the electron they are there like
الکترون هستند و مانند
high-velocity bullets and they can get
گلوله های با سرعت بالا در آنجا هستند و اگر ببینید می توانند
right to the edge of the detectors if
درست به لبه آشکارسازها برسند.
you see something at the edge that's a
چیزی در لبه است که یک
muon so that's broadly how they work and
میون است، بنابراین به طور کلی نحوه کار آنها را نشان می دهد و
all there's being recorded that's all
همه چیزهایی که ضبط می شود و همه چیز
being fed out to you know computers
به شما داده می شود می دانید رایانه ها
must be awesome okay so LHCb is
باید عالی باشند، بنابراین LHCb
different so we because we're looking
متفاوت است، بنابراین ما به
for these B quarks yes B quarks tend to
دنبال این کوارک های B هستیم، بله، کوارک های B تمایل دارند.
be produced along the beam lines so in a
در امتداد خطوط پرتو تولید شود، بنابراین در یک
collision the B quark tend to fly sort
برخورد کوارک B تمایل دارد تا حدودی
of close to the beam pipe so we built
نزدیک به لوله پرتو پرواز کند، بنابراین ما
the detector that sort of pyramid
آشکارساز را به شکل مخروطی هرمی ساختیم
cone-shaped basically that just looks in
که فقط در یک جهت نگاه می کند،
one directions we ignore if you have
اگر برخورد خود را داشته باشید نادیده می گیریم.
your collision stuff goes everywhere we
همه جا می رود، ما
ignore all the stuff over here and going
همه چیز را در اینجا نادیده می گیریم و به
off sideways we're just looking in this
طرفین می رویم، ما فقط به این
little region close to the beam pipe
منطقه کوچک نزدیک به لوله پرتو نگاه می کنیم،
where most of these B quarks are made so
جایی که اکثر این کوارک های B ساخته شده اند، بنابراین
is there a different aspect of the
آیا جنبه متفاوتی از
sensors involved in the collection of
حسگرها در مجموعه وجود دارد.
the B quark yes Jack thrse there are
کوارک B بله جک ترز تفاوت‌هایی وجود دارد،
some differences so one of the
بنابراین یکی از
differences is that one of the ways you
تفاوت‌ها این است که یکی از راه‌هایی که می‌دانید
know you've seen a B quark is that B
کوارک B را دیده‌اید این است که
quarks are actually quite long-lived by
کوارک‌های B در واقع بر اساس استانداردهای ذرات عمر طولانی دارند،
particle standards so they live for 1.5
بنابراین برای 1.5
trillions of a second which is if you're
تریلیون‌ها عمر می‌کنند.  یک ثانیه که اگر شما
if you're a fundamental particle is a
یک ذره بنیادی هستید
very long time because you know the
زمان بسیار طولانی است زیرا می دانید
Higgs boson I think lives for about a
بوزون هیگز فکر می کنم حدود یک
trillionth of a trillionth of a second
تریلیونم از یک تریلیونم ثانیه
or maybe even less than that so these
یا شاید حتی کمتر از آن زندگی می کند، بنابراین اینها
are quite long-lived things and they
بسیار طولانی هستند.  -موجودات زنده و آنها
will actually fly a little distance
در واقع قبل از پوسیدگی کمی از مسافتی پرواز می کنند
before they decay so they will fly you
تا
know a few centimeters maybe if you're
چند سانتی متر پرواز کنند، شاید اگر
lucky
خوش شانس باشید
then they'll decay into other stuff so
به چیزهای دیگر تجزیه می شوند، بنابراین
what we need to do in the middle of the
چه کاری باید در وسط
detector you want to be able to see you
آشکارساز انجام دهیم.  می‌خواهم ببینم
have your place where the protons crash
جایی که پروتون‌ها به
into each other and that produces loads
یکدیگر برخورد می‌کنند و ذرات زیادی تولید می‌کنند
of particles that come flying out so you
که به بیرون پرواز می‌کنند، بنابراین شما
have loads of lines loads of tracks that
تعداد زیادی از خطوط را دارید که
point back to that proton collision and
به آن برخورد پروتون اشاره می‌کنند و
then you're looking for a couple of
سپس به دنبال آن هستید.  چند
other tracks maybe two or three that
مسیر دیگر، شاید دو یا سه مسیر که
point back to a different place this may
به مکان دیگری برمی‌گردند، ممکن است
be a few centimeters away from the
چند سانتی‌متر از برخورد پروتون فاصله داشته باشد
proton collision and that's the sign
و این نشانه آن است
that little B particle has flown a few
که ذره کوچک B چند
centimeters in decayed somewhere else so
سانتی‌متر در جای دیگری فروپاشی کرده است، بنابراین
we need to be able to very accurately
ما باید بتوانیم  برای حل بسیار دقیق
resolve the proton collision from the B
برخورد پروتون از
particle decay so we are the middle of
فروپاشی ذرات B، بنابراین ما در وسط
our detector is very sensitive and it
آشکارساز ما بسیار حساس است و
gets very close to the collisions so you
به برخوردها بسیار نزدیک می شود، بنابراین شما
have this really beautiful delicate
این آشکارساز سیلیکونی ظریف واقعا زیبا را دارید
silicon detector that sits I think it's
که می نشیند، فکر می کنم
seven mil millimeters from the beam and
هفت میلی متر از آن فاصله دارد.  پرتو و
the LHC beam has as much energy as a
پرتو LHC به اندازه تیک
jumbo jet takeoff so it's enough to melt
آف جت جامبو انرژی دارد، بنابراین برای ذوب
a ton of copper and as you have this
یک تن مس کافی است و از آنجایی که این
furiously powerful thing sitting next
ماده بسیار قدرتمند در کنار آن نشسته است،
it's tiny delicate you know sense of the
بسیار ظریف است، شما حس رضایت را درک می کنید.
detector that are specialized to desert
آشکارسازهایی که
to discover these particular B quarks
برای کشف این کوارک‌های B خاص
that were interested in and is there
که به آن‌ها علاقه‌مند بودند و آیا وجود دارد، تخصص دارند.
yeah what's the connection there yes
ارتباط وجود دارد بله
there is a connection which is that when
یک ارتباط وجود دارد که این است که وقتی
you produce these B particles
شما این ذرات B را تولید می کنید،
it'll be these particles consider to the
این ذرات به
B quark you see the thing that B quark
کوارک B در نظر گرفته می شوند، چیزی را می بینید که کوارک B در
is inside so they're bound up inside
داخل آن قرار دارد، بنابراین آنها در داخل
what we call beauty particles where the
چیزی که ما آن را ذرات زیبایی می نامیم متصل می شوند.
B quark is joined together with another
کوارک B به
quark or two maybe two other clocks
کوارک دیگری یا دو یا دو یا دو ساعت دیگر متصل می شود
depending on what it is there a
بسته به اینکه
particular set of these B particles that
مجموعه خاصی از این ذرات B وجود دارد که
exhibit this property called oscillation
این خاصیت را نشان می دهند که نوسان نامیده می شود،
so if you make her for the sake of
بنابراین اگر او را برای
argument a matter version of one of
استدلال یک نسخه موضوعی از یکی از آنها بسازید.
these B particles as it travels because
این ذرات B همانطور که حرکت می کنند به دلیل
of the magic of quantum mechanics it
جادوی مکانیک کوانتومی
between its matter and antimatter
بین نسخه های ماده و پادماده خود به سمت عقب و جلو نوسان می کنند،
versions so just this weird flipping
بنابراین فقط این چرخش عجیب
about backwards and forwards and what we
به عقب و جلو و چیزی که
can use this for is a laboratory for
می توانیم از آن استفاده کنیم آزمایشگاهی برای
testing the symmetry between matter and
آزمایش تقارن بین ماده و ماده است.
antimatter so if the if the symmetry but
بنابراین اگر تقارن اما
transparency is precise its exact then
شفافیت دقیقاً دقیق باشد،
we should see these B particles decaying
باید ببینیم که این ذرات B
as often as matter as they do as
به همان اندازه که
antimatter because this oscillation
ماده ضد ماده هستند در حال فروپاشی هستند زیرا این نوسان
should be even it should spend much time
باید یکنواخت باشد و باید زمان زیادی را
in each state but what we actually see
در هر حالت بگذراند، اما آنچه در واقع می بینیم این
is that one of the states it spends more
است  که یکی از حالت ها زمان بیشتری را صرف می کند
time and it's more likely to decay in
و احتمال پوسیدگی آن در
one state than the other so this gives
یک حالت بیشتر از حالت دیگر است، بنابراین
us a way of testing this fundamental
راهی برای آزمایش این
symmetry between matter and antimatter
تقارن اساسی بین ماده و پادماده به ما می دهد،
so what can you sort of return the the
بنابراین چه چیزی می توانید
question or before about this
سؤال یا قبل از آن را در مورد این موضوع برگردانید.
fundamental symmetry it seems like if
تقارن اساسی به نظر می رسد اگر
this perfect symmetry between matter and
این تقارن کامل بین ماده و
antimatter if the equal amount of each
پادماده اگر به مقدار مساوی از هر یک
in our universe it would just destroy
در جهان ما باشد،
itself
خود را
mm-hm and just like you mentioned we
mm-hm از بین می برد و همانطور که شما اشاره کردید
seem to live in a very unlikely universe
به نظر می رسد ما در جهانی بسیار بعید زندگی می کنیم
where it it doesn't destroy itself
که در آن وجود ندارد.  خودش را از بین می برد،
yeah so do you have some intuition about
بله، آیا شما در مورد
about why that is I mean well I I'm not
این که چرا اینطور است شهود دارید، من
a theory I don't have any particular
یک نظریه نیستم، من
ideas myself I mean I sort of do
خودم ایده خاصی ندارم، منظورم این است که
measurements to try and test these
اندازه گیری می کنم تا این
things but I mean it's in terms of the
چیزها را امتحان کنم، اما منظورم این است که  از نظر
basic problem is that in the Big Bang if
مشکل اساسی این است که در بیگ بنگ اگر از
you use the standard model to figure out
مدل استاندارد برای فهمیدن
what ought to have happened you should
اینکه چه اتفاقی باید می افتاد استفاده کنید، باید
have got equal amounts of matter
مقادیر مساوی از ماده
antimatter made because whenever you
ضد ماده ساخته شده باشد زیرا هر زمان که
make a particle in our collide
ذره ای در برخورد ما ایجاد می کنید،
collisions for exam
برای امتحان برخورد می کند،
but when we collide stuff together you
اما زمانی که  ما مواد را با هم برخورد می کنیم، شما
make a particle you make an antiparticle
یک ذره می سازید، شما یک پادذره می سازید،
they always come together they always
آنها همیشه با هم می آیند، همیشه با
annihilate together so there's no way of
هم نابود می شوند، بنابراین هیچ راهی برای
making more matter than antimatter that
ساختن ماده بیشتر از پادماده ای که تاکنون
we've discovered so far so that means in
کشف کرده ایم وجود ندارد، به این معنی که در
the Big Bang you get equal amounts of
انفجار بزرگ شما مقادیر مساوی از ماده دریافت می کنید.
matter antimatter as the universe
زمانی که جهان در
expands and cools down during the Big
طول بیگ بنگ منبسط می شود و سرد می شود،
Bang not very long after the Big Bang I
نه چندان طولانی پس از بیگ بنگ،
think a few seconds off the Big Bang
فکر می کنم چند ثانیه بعد از بیگ بنگ
you have this event called the great
شما این رویداد را دارید که نابودی بزرگ نامیده می شود،
annihilation which is where all the
جایی که تمام
particles antiparticles smack into each
ذرات ضد ذرات با یکدیگر برخورد می کنند و به
other
نابودی تبدیل می شوند.  بیشتر نور می شود و
you end up with a universe later right
بعداً به یک جهان می رسید، درست
if that was what happened then the
اگر این اتفاق می افتاد، پس
universe we live in today would be black
جهانی که ما امروز در آن زندگی می کنیم سیاه
and empty apart from some photons that
و خالی می شد، جدا از برخی فوتون ها که می
would be it so there's stuff in this
شد، بنابراین چیزهایی در این وجود دارد،
there is stuff in the universe it
چیزهایی در جهان وجود دارد که به
appears to be just made of matter so
نظر می رسد  فقط از ماده ساخته شده باشد، بنابراین
there's this big mystery as to where the
این راز بزرگ وجود دارد که
how did this happen and there are
چگونه این اتفاق افتاده است و
various ideas which all involve sort of
ایده های مختلفی وجود دارد که همگی شامل نوعی
physics going on in the first trillionth
فیزیک است که در اولین تریلیونم
of a second or so of the Big Bang so it
ثانیه یا بیشتر از انفجار بزرگ اتفاق می افتد، بنابراین
could be that one possibility is that
ممکن است آن یکی باشد.  این احتمال وجود دارد که
the Higgs field is somehow implicated in
میدان هیگز به نوعی در
this that there was this event that took
این امر دخیل باشد که این رویداد
place in the early universe where the
در جهان اولیه رخ داده است، جایی که
higgs field basically switched on it
میدان هیگز اساساً آن را روشن کرده است
acquired its modern value and when that
و زمانی که این
happened this caused all the particles
اتفاق افتاد این باعث شد که تمام ذرات
to acquire mass and the universe
جرم و جهان به دست آورند.
basically went through a phase
اساساً از یک مرحله
transition where you had a hot plasma of
گذار عبور کردید که در آن شما یک پلاسمای داغ از
massless particles and then in that
ذرات بدون جرم داشتید و سپس در آن
plasma it's almost like a gas turning
پلاسما تقریباً مانند گازی است که
into droplets of water you get kind of
به قطرات آب تبدیل می شود، شما به نوعی
these little bubbles forming in the
این حباب های کوچک در جهان شکل می گیرید
universe where the Higgs field has
که میدان هیگز
acquired its modern value the particles
ارزش مدرن خود را به دست آورده است.  ذرات
have got mass and this phase transition
جرم دارند و این انتقال فاز
in some models can cause more matter
در برخی مدل‌ها می‌تواند باعث تولید ماده بیشتر
than antimatter to be produced depending
از پادماده بسته
on how matter bounces off these bubbles
به نحوه جهش ماده از این حباب‌ها
in the early universe so that's one idea
در کیهان اولیه شود.
that there are exotic types of neutrinos
نوترینوهایی
that can decay in a biased way to just
که می توانند به روشی مغرضانه فقط به
matter and not to antimatter so and
ماده و نه به پادماده تجزیه شوند، بنابراین
people are trying to test these ideas
مردم در تلاش برای آزمایش این ایده ها هستند، این همان کاری است که
that's what we're trying to do at LHC B
ما در LHC B می خواهیم انجام دهیم،
is there's neutrino experiments planned
آزمایش های نوترینو برنامه ریزی شده است
they're trying to do these sorts of
آنها سعی می کنند این نوع کارها را انجام دهند.
things as well so yeah there are ideas
بله، ایده‌هایی وجود دارد،
but at the moment no clear evidence for
اما در حال حاضر هیچ مدرک روشنی برای
which of these ideas might be right so
اینکه کدام یک از این ایده‌ها ممکن است درست باشد، وجود ندارد، بنابراین
we're talking about some incredible
ما در مورد ایده‌های باورنکردنی صحبت می‌کنیم،
ideas by the way never hurt anyone be so
به هر حال هرگز به کسی آسیبی نمی‌رساند،
eloquent about describing even just a
در مورد توصیف حتی یک
standard model so I'm in awe just
مدل استاندارد آنقدر شیوا باشید.  من در شگفتم که فقط
listening if you're interesting just
گوش می کنم، اگر جالب هستید، فقط از
have having fun enjoying it so
لذت بردن از آن لذت ببرید، بنابراین
the yes the theoretical the particle
بله، نظری
physics is fascinating here to me one of
فیزیک ذرات برای من جذاب است، یکی از
the most fascinating things about the
جذاب ترین چیزها در مورد
Large Hadron Collider is the human side
برخورد دهنده بزرگ هادرون، جنبه انسانی
of it that a bunch of sort of brilliant
آن است که یک دسته از آن
people that probably have egos got
آدم‌های باهوشی که احتمالاً منیت‌هایی دارند
together and we collaborate together and
دور هم جمع شده‌اند و ما با هم همکاری می‌کنیم و
countries I guess collaborate together
کشورهایی که فکر می‌کنم با هم همکاری می‌کنند،
you know for the funds and that
شما برای بودجه می‌شناسید و
everything's just collaboration
همه چیز فقط در
everywhere because you maybe I don't
همه جا همکاری است، زیرا شاید من نمی‌دانم
know what the right question here to ask
سؤال درستی در اینجا بپرسم،
but almost what's your intuition about
اما تقریباً سؤال شما چیست.  شهود در مورد اینکه
how was possible to make this happen and
چگونه ممکن است این اتفاق بیفتد و
what are the lessons we should learn for
چه درس هایی باید برای
the future of human civilization in
آینده تمدن بشری از
terms of our scientific progress because
نظر پیشرفت علمی خود بیاموزیم زیرا به
it seems like this is a great great
نظر می رسد این یک
illustration of us working together to
تصویر عالی از همکاری ما برای
do something big yeah I think it's
انجام کاری بزرگ است.  این
possibly the best example maybe I can
احتمالاً بهترین مثال است که شاید بتوانم
think of of international collaboration
به همکاری بین‌المللی فکر کنم،
it isn't for some unpleasant purpose
این برای اهداف ناخوشایند نیست،
basically you know it's I mean so I I
اساساً شما می‌دانید که منظورم این است، بنابراین من
when I started out in the field in 2008
وقتی در سال 2008 در این زمینه شروع به کار کردم،
I as a new PhD student the LHC was
من به عنوان یک دانشجوی جدید دکترا، LHC
basically finished so I didn't have to
اساساً به پایان رسید.  من مجبور نبودم
go around asking for money for it or
برای آن پول بخواهم یا
trying to make the case so I have huge
تلاش کنم که این موضوع را به وجود بیاورم، بنابراین
admiration admiration for the people who
تحسین زیادی برای افرادی دارم که آن را
managed that because this was a project
مدیریت کردند، زیرا این پروژه ای بود
that was first imagined in the 1970s and
که برای اولین بار در دهه 1970 تصور شد و
the late 70s was when the first
اواخر دهه 70 زمانی بود که  اولین
conversations about the LHC were were
گفتگوها در مورد LHC
mooted and it took two and a half
مطرح شد و دو
decades of campaigning and fundraising
دهه و نیم طول کشید تا مبارزات انتخاباتی و جمع آوری کمک مالی
and persuasion until they started
و متقاعدسازی انجام شود تا اینکه در سال 2000 شروع به
breaking ground and building the thing
شکستن و ساختن آن کردند.
from the point of view of this sort of
دیدگاه این نوع
science the scientists there I think the
علم دانشمندان آنجا من فکر می کنم
reason it works ultimately is that
دلیل اینکه در نهایت کار می کند این است که
everywhere everyone there is there for
همه جا همه آنجا هستند به
the same reason which is well in
همین دلیل که در اصل خوب است
principle at least they're there because
حداقل آنها آنجا هستند زیرا
they're interested in the world they
به دنیا علاقه مند هستند.
want to find out you know what are the
می‌خواهم بدانم که می‌دانی
basic ingredients of our universe what
اجزای اصلی جهان ما چیست،
are the laws of nature and so everyone
قوانین طبیعت چیست و بنابراین همه
is pulling in the same direction of
به یک سمت می‌روند،
course everyone has their own things
البته هرکسی چیزهای خاص خود را دارد که به آنها
they're interested in everyone has their
علاقه‌مند است، هرکس
own careers to consider and you know and
حرفه‌ای برای خود دارد و شما باید در نظر بگیرید.  بدانید و
pretend that there isn't also a lot of
وانمود کنید که مسابقات زیادی نیز وجود ندارد،
competitions this is funny thing in
این موضوع در
these experiments where your
این آزمایش‌ها خنده‌دار است، جایی که
collaborators your eight-hundred
همکاران شما هشتصد
collaborators in LHC be but you're also
همکار شما در LHC هستند، اما شما هم
competitors because you're academics in
رقیب هستید زیرا در
your various universities and you want
دانشگاه‌های مختلف خود دانشگاهی هستید و می‌خواهید
to be the one that gets the paper out on
کسی باشید که مقاله را با
the most
بیشترین
citing you know new measurements so
استناد به شما می‌آورد که اندازه‌گیری‌های جدید را می‌دانید، بنابراین
there's this funny thing where you're
این چیز خنده‌دار وجود دارد که در آن
kind of trying to stake out your
سعی می‌کنید قلمرو خود را به‌خوبی حفظ کنید و در عین
territory while also collaborating and
حال با هم همکاری کنید و
having to work together to make the
باید با هم کار کنید تا
experiments work and it does work
آزمایش‌ها کار کنند و این کار انجام می‌شود.
amazingly well actually considering all
به طرز شگفت انگیزی در واقع با در نظر گرفتن همه
of that and I think there was actually I
اینها و من فکر می کنم در واقع وجود داشت،
think McKinsey or one of these big
فکر می کنم مک کینزی یا یکی از این
management consultancy firms went into
شرکت های مشاوره مدیریت بزرگ
CERN maybe a decade or so ago to try to
شاید یک دهه پیش به سرن رفتند تا تلاش کنند تا
understand how these organizations
بفهمند این سازمان ها چگونه
functions they figure it out I don't
کار می کنند.
think they could I mean I think one of
آنها می توانند منظورم این باشد که فکر می کنم یکی از
the things that interests one of the
چیزهایی که مورد علاقه یکی از
other interesting things about these
چیزهای جالب دیگر در مورد این
experiments is that their big operations
آزمایش ها است این است که عملیات بزرگ آنها
like say outlets there's 3,000 people
مانند رسانه ها 3000 نفر وجود دارد که
now there is a person nominally who is
اکنون فردی وجود دارد که اسماً
the head of Atlas they're called the
رئیس اطلس است که آنها را سخنگوی می نامند.
spokesperson and the spokesperson is
و سخنگوی
elected by usually by the collaboration
معمولاً با همکاری انتخاب می‌شود،
but they have no actual power really I
اما آنها هیچ قدرت واقعی ندارند، واقعاً
anyone's boss so you know my boss is it
منظورم این است که آنها نمی‌توانند کسی را اخراج کنند.
Cambridge not the head of my experiments
آزمایش‌ها
the head of my experiment can't tell me
رئیس آزمایش من نمی‌تواند به من بگوید
what to do really and I mean there's all
واقعاً چه باید بکنم و منظورم این است که تنها چیزی که
you got is independent academics who are
شما در اختیار دارید دانشگاه‌های مستقلی هستند که
their own bosses who you know so that
روسای خودشان هستند و می‌دانید که به
somehow it nonetheless by kind of
نوعی با یک نوع
consensus and discussion and lots of
اجماع و بحث و
meetings these you know things do happen
جلسات زیاد این شما را می‌شناسید.  می دانم که همه چیز اتفاق می افتد
and it does get done but it's like the
و انجام می شود، اما مثل این است که
Queen hearing you in the UK is the
ملکه که شما را در بریتانیا می شنود
spokesperson again so no actual don't
دوباره سخنگوی است، بنابراین
elect her know whatever everybody seems
او را انتخاب نکنید هر چه به نظر می رسد همه
to love her I don't know from the at my
او را دوست دارند، از دیدگاه بیرونی من نمی دانم
outside perspective yeah but yeah giant
بله  اما آره، خود غول‌پیکر
egos brilliant people and moving forward
آدم‌های باهوش هستند و به جلو حرکت می‌کنند، آیا
do you think there's I would pick up one
فکر می‌کنی من یک
thing you said just that just the
چیزی را که شما گفتی انتخاب می‌کنم، فقط
brilliant people thing cuz I'm not I'm
آدم‌های باهوش هستند، چون من
not saying that people aren't great yeah
نمی‌گویم که مردم عالی نیستند، بله،
but I think there is this sort of
اما فکر می‌کنم وجود دارد.  این گونه
impression that physicists will have to
تصور می شود که فیزیکدانان باید
be brilliant or geniuses which is not
باهوش یا نابغه باشند که
true actually and you know you have to
در واقع درست نیست و شما می دانید که باید
be relatively bright for sure but you
نسبتاً باهوش باشید، اما
know a lot of people a lot of the most
افراد زیادی را از
successful experimental physicists and
موفق ترین فیزیکدانان تجربی می شناسید و
not necessarily the people with the
نه لزوماً افرادی که
biggest brains they're the people who
بزرگترین مغزها افرادی هستند که
you know particularly one of the skills
شما می دانید به خصوص یکی از مهارت هایی
that's most important in particle
که در فیزیک ذرات بسیار مهم است
physics is the ability to work with
توانایی کار با
others and to collaborate and exchange
دیگران و همکاری و تبادل
ideas and also to work hard and it's a
نظر و همچنین سخت کوشی است و این یک
sort of often it's more a determination
نوع تصمیم گیری است.
or a sort of other set of skills is not
یا یک نوع دیگر از مهارت‌ها این نیست که
just being you know kind of some great
شما
brain very true so in I mean there's
مغز بزرگی را می‌شناسید که بسیار درست است، بنابراین منظورم این است که اگر می‌خواهید مشکلات دنیای واقعی را که من می‌بینم حل کنید،
parallels to that in the machine
مشابه آن در
learning world if you wanted
دنیای یادگیری ماشینی وجود دارد.
accelerators essentially a real-world
شتاب‌دهنده‌های ذرات اساساً نمونه‌ای
instantiation of theoretical physics and
از فیزیک نظری در دنیای واقعی هستند و
for that you have to not necessarily be
برای این کار شما باید لزوماً
brilliant but be sort of obsessed
درخشان نباشید، بلکه باید به نوعی وسواس
systematic rigorous sort of unbel
سیستماتیک و سخت‌گیرانه و
stubborn all those kind of qualities
سرسخت همه آن نوع ویژگی‌هایی باشید
that make for a great engineer so this
که برای یک مهندس بزرگ ایجاد می‌کند، بنابراین این
science scientist purely speaking the
دانشمند علم  صرفاً به‌عنوان
practitioner of the scientific method so
کارشناس روش علمی، پس
you're right but nonetheless Timmy
حق با شماست، اما با این حال، تیمی
that's Timmy has been my dad as a
که تیمی است، پدر من به‌عنوان یک فیزیکدان بوده است،
physicist I argue with him all the time
من همیشه با او بحث می‌کنم،
to me engineering is the highest form of
برای من مهندسی عالی‌ترین شکل
science and he thinks that's all
علم است و او فکر می‌کند که این همه
nonsense that the real work is done by
مزخرف است  کار توسط
the theory edition so he in fact we have
نسخه تئوری انجام می‌شود، بنابراین او در واقع ما
arguments about like people like Elon
در مورد افرادی مانند ایلان
Musk for example because I think his
ماسک بحث داریم، زیرا من فکر می‌کنم
work is quite brilliant but he's
کار او کاملاً درخشان است، اما او
fundamentally not coming up with any
اساساً به هیچ
serious breakthroughs he's just creating
پیشرفت جدی‌ای که فقط
in this world implementing I'd like
در این دنیا خلق کرده است، نمی‌رسد.  مثل
making ideas happen and have a huge
ایجاد ایده‌ها و تاثیر بسیار زیادی
impact to me that is that's the Edison
روی من، این است که ادیسون
that Timmy is is a brilliant work but to
که تیمی است، کار درخشانی است، اما برای
him it's you know it's messy details
او این است که می‌دانی این جزئیات درهم و برهم است
that somebody will figure out anyway
که به هر حال کسی متوجه خواهد شد که
that's it I mean I don't know whether
همین است، منظورم این است که نمی‌دانم
you think there is a actual difference
فکر می‌کنی یا نه  یک تفاوت واقعی
in temperament between say a physicist
در خلق و خوی بین بگوییم یک فیزیکدان
and engineer whether it's just what you
و مهندس وجود دارد که آیا این فقط همان چیزی است که شما به آن
got interested in I don't know I mean
علاقه مند شده اید.
do I mostly do data stuff but you know a
بیشتر کارهای داده را انجام می دهند، اما می دانید که
lot of people would be called electrical
بسیاری از افراد را مهندس برق می نامند،
engineers but they trained as physicists
اما آنها به عنوان فیزیکدان آموزش دیده اند،
but they learn electrical engineering
اما آنها مهندسی برق را یاد می گیرند،
for example because they were building
به عنوان مثال، زیرا آنها آشکارسازهایی می ساختند،
detectors so there's not such a clear
بنابراین چنین تقسیم بندی واضحی وجود ندارد،
divide I think yeah it's interesting I
فکر می کنم بله جالب است
mean there but there does seem to be
منظورم آنجاست.  به نظر می رسد
like you work with data there does seem
که شما با داده ها کار می کنید، به نظر می
to be a certain like I love data
رسد مطمئناً من عاشق جمع آوری داده ها هستم،
there might be an OCD element or
ممکن است یک عنصر OCD یا چیزی وجود داشته باشد
something that you're more naturally
که شما به طور طبیعی بیشتر
predisposed to as opposed to theory like
مستعد آن هستید برخلاف نظریه مانند
I'm not afraid of data I love data and
من از داده ها نمی ترسم.  داده‌ها را دوست دارند و
there's a lot of people machine learning
بسیاری از افراد هسته‌ی یادگیری ماشینی را
core more like they're they're basically
بیشتر شبیه به آنها می‌دانند که اساساً
afraid of data collection afraid of
از جمع‌آوری
datasets afraid of all that they just
داده‌ها می‌ترسند و از همه چیز می‌ترسند که فقط
want to
می‌خواهند
stay more than theoretical and they're
بیشتر از تئوری باقی بمانند و
really good at it space I don't know if
واقعاً در آن مهارت دارند.  نمی‌دانم که آیا
that's a genetic that's your upbringing
این یک ژنتیک است که تربیت شماست،
the way you with it the way you go to
همانطور که شما با آن به
school but looking into the future of
مدرسه می‌روید، اما به آینده
LHC and other colliders so there's in
LHC و دیگر برخورد‌دهنده‌ها نگاه کنید، بنابراین
the in America there's the whatever was
در آمریکا هر چیزی که
called the super there's a lot of super
فوق‌العاده نامیده می‌شود،
superconducting supercollider is super
ابررساناهای زیادی وجود دارد.  supercollider is super
gonna desert roll desert Ron yeah so
gonna desert roll desert رون بله به طوری که
that was cancelled the construction of
ساخت
that yeah which is a sad thing but what
آن لغو شد که بله که چیز غم انگیزی است اما
do you think is the future of these
فکر می کنید آینده این
efforts will a bigger Collider be built
تلاش ها چیست آیا برخورد دهنده بزرگتر ساخته می شود
will LHC be expanded what do you think
یا LHC گسترش می یابد.
well in the near future the LHC is gonna
در آینده نزدیک LHC
get an upgrade so that's pretty much
ارتقا خواهد یافت، بنابراین تقریباً
confirmed I think it is confirmed which
تأیید شده است. من فکر می کنم تأیید شده است که این
is the it's not an energy upgrade it's
یک ارتقاء انرژی نیست
and what we call the luminosity upgrade
و آنچه ما آن را ارتقاء درخشندگی می نامیم،
so basically means increasing their data
بنابراین اساساً به معنای افزایش
collection rates so more collisions per
نرخ جمع آوری داده ها است، بنابراین اساساً برخوردهای بیشتر در
second basically because after a few
ثانیه است.  زیرا پس از چند
years of data taking you get this law of
سال گرفتن داده، این قانون
diminishing returns where each year's
کاهش بازده را دریافت می کنید که در آن
worth of data is a smaller and smaller
ارزش داده های هر سال کسری کوچکتر و کوچکتر
fraction of the lot you've already got
از مقدار زیادی است که قبلاً دریافت کرده اید،
so to get a real improvement in
بنابراین برای بهبود واقعی در
sensitivity you need to increase the
حساسیت، باید
data rate by an order of magnitude so
نرخ داده را افزایش دهید.  با یک مرتبه بزرگی،
that's what this upgrade is gonna do an
این همان چیزی است که این ارتقاء می‌خواهد یک
LHC be at the moment the whole detector
LHC در لحظه‌ای که کل آشکارساز
is basically being rebuilt to allow it
اساساً بازسازی می‌شود تا به آن اجازه دهد
to record data at a much larger rate
داده‌ها را با سرعتی بسیار بیشتر
than we could before so that will make
از آنچه قبلاً می‌توانستیم ثبت کند، انجام می‌دهد تا
her sensitive to whole loads of new
او نسبت به بارهای کامل حساس شود.  از
processes that we weren't able to study
فرآیندهای جدیدی که قبلاً قادر به مطالعه آنها نبودیم
before and you know I mentioned briefly
و می‌دانید که من به طور خلاصه به
these anomalies anomalies that we've
این ناهنجاری‌های ناهنجاری که
seen so we've seen a bunch of very
دیده‌ایم اشاره کردم، بنابراین ما یک دسته از
intriguing anomalies in these B quark
ناهنجاری‌های بسیار جالب را در این واپاشی کوارک B دیده‌ایم
decays which may be hinting at the first
که ممکن است
signs of this kind of the elephant you
نشانه‌های اولیه باشد.  از این نوع فیل می
know that the the size of some new
دانید که اندازه برخی
quantum field or fields may be beyond
میدان ها یا میدان های کوانتومی جدید ممکن است فراتر از
the standard model it's not yet at the
مدل استاندارد باشد، اما هنوز در
statistical threshold where you can say
آستانه آماری نیست که می توانید بگویید
that you've observed something but
چیزی را مشاهده کرده اید، اما
there's lots of anomalies in many
در بسیاری از
measurements that all seem to be
اندازه گیری ها ناهنجاری های زیادی وجود دارد.  به نظر می رسد که همه
consistent with each other so it's quite
با یکدیگر سازگار هستند، بنابراین بسیار
interesting so you know the upgrade will
جالب است، بنابراین می دانید که ارتقاء به
allow us to really homed in on these
ما امکان می دهد واقعاً به این
things and see whether these alumni's
چیزها توجه کنیم و ببینیم که آیا این فارغ التحصیلان
are real because if they are real and it
واقعی هستند یا خیر، زیرا اگر آنها واقعی هستند و به
kind of connects to your point about the
نوعی به نظر شما در مورد
next generation of machines what we
نسل بعدی ماشین‌ها چیزی که در
would have seen then is you know we will
آن زمان می‌دیدیم این است که می‌دانید ما
have seen the tail end of some quantum
انتهای دم
field in influencing these big quarks
میدان کوانتومی را در تأثیرگذاری بر این کوارک‌های بزرگ دیده‌ایم،
what we then need to do
کاری که باید انجام دهیم تا
build a bigger Collider to actually make
یک برخورد دهنده بزرگ‌تر بسازیم تا
the the particle of that field so if
ذره آن میدان را بسازیم، بنابراین اگر
these are if these things really do
اگر این چیزها واقعاً
exist
وجود داشته باشند،
so that would be one argument I mean I
این یک استدلال است، منظورم این است
mean so at the moment Europe has going
که در حال حاضر اروپا
through this process of thinking about
این فرآیند فکر کردن درباره
the strategy for the future so there are
استراتژی آینده را طی کرده است، بنابراین
a number of different proposals on the
تعدادی پیشنهاد مختلف روی
table one is for sort of higher energy
میز وجود دارد که یکی برای آن است.  نوعی ارتقاء انرژی بالاتر
upgrade at the LHC where you just build
در LHC که در آن شما فقط
more powerful magnets and put them in
آهنرباهای قوی‌تری می‌سازید و آنها را در
the same tunnel that's a sort of cheap
همان تونل قرار می‌دهید که نوعی
cheaper less ambitious possibility most
امکان ارزان‌تر ارزان‌تر و جاه‌طلبانه است که اکثر
people don't really like it because it's
مردم واقعاً آن را دوست ندارند زیرا به
sort of a bit of a dead end because once
نوعی بن‌بست است.  وقتی این کار را
you've done that there's nowhere to go
انجام دادید که جایی برای رفتن به
well there's a machine called clique
خوبی وجود ندارد، ماشینی به نام clique وجود دارد
which is a compact linear collider which
که یک برخورد دهنده خطی فشرده است که
is a electron positron Collider that's
یک برخورد دهنده الکترون پوزیترون است که از
uses a novel type of acceleration
یک نوع جدید
technology to accelerate at shorter
فناوری شتاب برای شتاب گیری در
distances we're still talking kilometers
فواصل کوتاهتر استفاده می کند، ما هنوز در مورد کیلومترها صحبت می کنیم،
long but not like 100 kilometers long
اما نه  به طول 100 کیلومتر
and then the probably the project that
و پس از آن احتمالاً پروژه ای است که
is I think getting the most support
فکر می کنم بیشترین پشتیبانی را دریافت می کند، جالب است
it'll be interested to see what happens
ببینم چه اتفاقی می افتد
something called the future circular
چیزی به نام
Collider which is a really ambitious
برخورد دهنده دایره ای آینده که یک
long-term multi-decade project to build
پروژه بلندمدت چند دهه ای واقعا بلندپروازانه برای ساخت
a 100 kilometer circumference tunnel
یک 100 کیلومتر است.  تونل محیطی
under the Geneva region the LHC would
در زیر منطقه ژنو، LHC به
become a kind of feeding machine it
نوعی ماشین تغذیه تبدیل می شود که
would just feed for the same area so
فقط برای همان منطقه تغذیه می کند، بنابراین
there would be a theater for there yeah
یک سالن تئاتر برای آنجا وجود خواهد داشت، بله،
so it kind of the edge machine would be
بنابراین ماشین لبه
where the LHC is but it would sort of go
جایی است که LHC است، اما به نوعی  به
under Lake Geneva and round to the Alps
زیر دریاچه ژنو بروید و به سمت کوه های آلپ بروید،
basically since you know up to the edge
زیرا می دانید تا لبه
of the Geneva base and so basically
پایگاه ژنو و در واقع
biggest it's the biggest tunnel you can
بزرگترین تونلی است که می توانید
fit in the region based on the geology
در منطقه بر اساس زنگ هشدار زمین شناسی قرار دهید،
alarm yes it's big it'd be a long drive
بله بزرگ است، رانندگی طولانی خواهد بود.
if your animal experiments on one side
اگر روی حیواناتتان از یک طرف آزمایش می‌کنید،
you got to go back to CERN for lunch so
مجبور می‌شوید برای ناهار به سرن برگردید تا برایتان
that would be a pain but you know so
دردسرساز باشد، اما می‌دانید که
this project is in principle is actually
این پروژه در اصل
to accelerators the first thing you
برای شتاب‌دهنده‌ها است، اولین کاری که
would do is put an electron-positron
انجام می‌دهید این است که یک دستگاه الکترون-پوزیترون را
machine in the 100 kilometer tunnel to
در دستگاه قرار دهید.  تونل 100 کیلومتری برای
study the Higgs so you'd make lots of
مطالعه هیگز تا
Higgs boson study it really precisely in
بوزون هیگز زیادی را وادار به مطالعه دقیق آن کنید به
the hope that you see it misbehaving and
این امید که ببینید آن را بد رفتار می کند و
doing something it's not supposed to and
کاری را انجام می دهد که قرار نیست انجام می دهد و
then in the much longer term a hundred
سپس در دراز مدت صد
with that machine gets taken out you put
با آن دستگاه خارج می شود.  شما
in a proton proton machine so it's like
یک دستگاه پروتون را در یک ماشین پروتون قرار می دهید، بنابراین مانند
the LHC but much bigger and that's the
LHC است، اما بسیار بزرگتر است و این
way you start going and looking for dark
راهی است که شما شروع به رفتن و جستجوی
matter or you're trying to recreate this
ماده تاریک می کنید یا سعی می کنید این
a phase transition that I talked about
یک انتقال فاز را بازسازی کنید که
in the early universe but you can see
در اوایل جهان در مورد آن صحبت کردم، اما می توانید ببینید  به عنوان
examples there's lots of things you can
مثال، ضد ماده ساخته می شود، کارهای زیادی می توانید
do with these machines the problem is
با این ماشین ها انجام دهید، مشکل این است
that they will take you know the most
که آنها شما را در
optimistic you're not going to have any
خوشبینانه ترین حالت می دانند که تا سال 2040 هیچ
data from any of
داده ای از هیچ یک از
machines until 2040 or you know because
ماشین ها نخواهید داشت یا می دانید زیرا
they take such a long time to build and
آنها چنین اطلاعاتی را دریافت می کنند.  زمان طولانی برای ساخت و ساز
they're so expensive so you have W a
آنها بسیار گران است، بنابراین شما باید
process of R&D design and also the
فرآیند طراحی تحقیق و توسعه و همچنین
political case being made so la seal
پرونده سیاسی ایجاد شده را داشته باشید، بنابراین
cost a few billion depends how you count
هزینه مهر و موم چند میلیارد بستگی دارد که چگونه
it I think most of the sort of more
آن را حساب کنید، من فکر می کنم اکثر
reasonable estimates that take
تخمین های منطقی تر
everything into account properly it's
همه چیز را به درستی در نظر بگیرید
around the sort of 10 11 12 billion euro
تقریباً حدود 10 11 12 میلیارد یورو است.
anymore but a very big Hadron Collider I
دیگر اما یک برخورد دهنده هادرون بسیار بزرگ من
don't know but yeah that will I know I
نمی‌دانم، اما بله، می‌دانم
should know the numbers but I think the
باید اعداد را بدانم، اما فکر می‌کنم
whole project is estimated at about 30
کل پروژه حدود 30
billion euros but that's money spent
میلیارد یورو تخمین زده می‌شود، اما این پولی است که
over between now and 2017 probably which
بین الان تا سال 2017 خرج شده است.
of finishing up I guess so you're
حدس می‌زنم که آخرین قسمت آن به نوعی پایان دادن به آن باشد، بنابراین شما در حال
talking a half a century of science
صحبت از نیم قرن علم هستید که
coming out of this thing
از این چیزی
cost the arguments that are made is that
که در بسیاری از کشورها به اشتراک گذاشته شده است، بنابراین هزینه واقعی استدلال‌هایی که مطرح می‌شود این است که
you could make this project fit within
می‌توانید این پروژه را متناسب با آن انجام دهید.
the existing budget of certain if you
بودجه موجود مطمئناً اگر شما کار
didn't do anything else it's earned by
دیگری انجام نداده باشید، از
the way we didn't mention what is CERN
طریقی به دست آمده است که ما اشاره نکردیم که سرن چیست.
War as a kind of it was sort of like a
جنگ جهانی به نوعی شبیه به یک
scientific martial plan for Europe the
طرح علمی رزمی برای اروپا بود،
idea was that you bring european science
ایده این بود که شما علم اروپا را
back together for peaceful purposes
برای مقاصد صلح آمیز گرد هم بیاورید
because what happened in the 40s was you
زیرا آنچه در دهه 40 اتفاق افتاد این بود که شما
know a lot of particular scientists but
دانشمندان زیادی را می شناسید اما
a lot of scientists from Central Europe
دانشمندان زیادی را  اروپای مرکزی
had fled to the United States and Europe
به ایالات متحده و اروپا فرار کرده بود
and sort of seen his brain drain so it's
و به نوعی فرار مغزهای او را دیده بود، بنابراین
a desire to bring the community back
میل به گرد هم آوردن جامعه
together for a project that wasn't
برای پروژه‌ای است که
building nasty bombs but was doing
بمب‌های بدی نمی‌ساخت، اما
something that was curiosity driven so
کاری را انجام می‌داد که کنجکاوی را برانگیخت
and that has continued since then so
و همچنان ادامه دارد.  از آن زمان به بعد
it's kind of a unique organization it's
این یک سازمان منحصر به فرد است، این
you to be a member as a country you sort
شما هستید که به عنوان یک کشور عضو می شوید و به
of sign up as a member and then you have
عنوان یک عضو ثبت نام می کنید و سپس باید
to pay a fraction of your GDP each year
کسری از تولید ناخالص داخلی خود را هر سال بپردازید
is a subscription I mean it's a very
یک اشتراک است، منظورم این است که
small fraction relatively speaking I
کسر بسیار کمی است.  صحبت کردن، فکر می‌کنم
think it's like I think the UK's
مثل این است که فکر می‌کنم
contribution is 100 or 200 million quid
کمک بریتانیا 100 یا 200 میلیون کوید
or something like that yeah which is
یا چیزی شبیه به آن است، بله که
quite a lot but no not that's fastest
بسیار زیاد است، اما نه این سریع‌ترین
man I mean just the whole thing that is
مرد نیست.
when there's no wars on the line it's
هیچ جنگی در خط نیست، این به این
not like we're freaking out as we're
معنا نیست که ما در حال ترسیدن هستیم، زیرا ما در
actually legitimately collaborating mmm
واقع به طور مشروع با mmm همکاری می کنیم
to do good sighs one of the things I
تا آه های خوب انجام دهیم، یکی از چیزهایی که
don't think we really mentioned is that
فکر نمی کنم واقعاً به آن اشاره کنیم این است که
in the final side that sort of the data
در قسمت پایانی این نوع
analysis side is there a break there was
تجزیه و تحلیل داده ها است.  آیا یک وقفه وجود دارد در
possible there and the machine learning
آنجا امکان پذیر بوده است و طرف یادگیری ماشینی
side like is there is there a lot more
مانند اینکه سیگنال های بسیار بیشتری وجود دارد که باید به
ways from the actual raw data yeah a lot
روش های موثرتری از داده های خام واقعی استخراج شود، بله، بسیاری
of people are looking into that I mean
از مردم به دنبال آن هستند.
so what we know I use machine learning
من از یادگیری ماشین
in my data analysis but pretty knotty
در تجزیه و تحلیل داده‌هایم استفاده می‌کنم، اما
you know basic stuff because I'm not a
شما چیزهای اساسی را می‌دانید، زیرا من یک
machine learning expert and just a
متخصص یادگیری ماشین نیستم و فقط یک
physicist who had to learn to do this
فیزیکدان هستم که باید یاد بگیرم این
stuff for my day job so what a lot of
کارها را برای کار روزانه‌ام انجام دهم، بنابراین کاری که بسیاری از
people do is they use kind of
مردم انجام می‌دهند این است که از آن استفاده می‌کنند.  نوع
off-the-shelf packages that you can
بسته‌های خارج از قفسه‌ای که می‌توانید
train to do signal noise you know just
برای انجام نویز سیگنال آموزش دهید، درست
like a cleanup yeah but one of the big
مانند پاک‌سازی، می‌دانید، بله، اما یکی از
challenges you know the big challenge of
چالش‌های بزرگی که می‌دانید چالش بزرگ
the data is a it's volume there's huge
داده‌ها این است که حجم آن
amounts of data so the LHC generates now
حجم عظیمی از داده است، بنابراین LHC تولید می‌کند.  حالا
okay I bought the actual numbers are but
خوب من خریدم اعداد واقعی هستند، اما
if you we don't record all our data we
اگر شما همه داده هایمان را ضبط نکنیم،
record a tiny fraction of the data it's
کسری کوچک از داده ها را ثبت می کنیم،
like of order one ten thousandth or
مانند یک ده هزارم یا
something I think right around that so
چیزی است که من فکر می کنم دقیقاً همین حدود است، بنابراین
it's it votes mostly gets thrown away
اکثراً رای ها شما را دور می اندازد.
you couldn't record all the LHC data
نمی‌توانست تمام داده‌های LHC را ضبط کند،
because it would fill up every computer
زیرا اساساً همه رایانه‌های
in the world in the matter of days
جهان را ظرف چند روز پر می‌کند،
basically so there's this process that
بنابراین این فرآیند به صورت
happens on live on the detector
زنده روی آشکارساز اتفاق می‌افتد،
something called a trigger which in real
چیزی به نام ماشه که در
time 40 million times every second has
زمان واقعی 40 میلیون بار در هر ثانیه باید انجام شود.
to make a decision about whether this
تصمیم بگیرید که آیا این
collision is likely to contain an
برخورد احتمالا حاوی یک
interesting object like a Higgs boson or
جسم جالب مانند بوزون هیگز یا
a Dark Matter particle and it has to do
یک ذره ماده تاریک است و باید
that very fast and the software
این کار را خیلی سریع انجام دهد و
algorithms in the past were quite
الگوریتم های نرم افزاری در گذشته کاملاً
relatively basic you know they did
ابتدایی بودند، می دانید که آنها
things like measure mementos and
کارهایی مانند اندازه گیری یادگاری ها را انجام می دادند.  و
energies of particles and put some
انرژی ذرات و برخی الزامات را قرار دهید،
requirements so you would say if there's
بنابراین می توانید بگویید اگر
a particle with an energy above some
ذره ای با انرژی بالاتر از یک
threshold then record this collision but
آستانه وجود دارد، این برخورد را ثبت کنید، اما
if there isn't don't wear as now the
اگر وجود نداشت، سایش نکنید، همانطور که اکنون
attempt is get more and more machine
تلاش می شود یادگیری ماشینی بیشتر و بیشتری
learning in at the earliest possible
در  اولین
stage because cool at the stage of
مرحله ممکن، زیرا در مرحله
deciding whether we want to keep this
تصمیم گیری که می خواهیم این
data or not but also even even maybe
داده ها را حفظ کنیم یا نه، سرد است، اما حتی شاید حتی
even lower down than that which is the
پایین تر از
point where there's this you know
مرحله ای که در آن وجود دارد، شما
generally how the data is reconstructed
به طور کلی می دانید که چگونه داده ها بازسازی می شوند.
is you start off with a digital a set of
دیجیتال مجموعه‌ای از
digital hits in your detector so
ضربه‌های دیجیتالی در آشکارساز شماست، بنابراین
Scannell saying did you see something do
اسکنل می‌گوید آیا چیزی را دیدید، آیا
you not see something that has to be
چیزی را نمی‌بینید که باید
then turned into tracks particles going
به ردیابی ذرات تبدیل شود که
in different directions and that's done
در جهات مختلف حرکت می‌کنند و این کار
by
با
using fits that fit through the data
استفاده از تناسب‌هایی انجام می‌شود که در
points and then that's passed to the
نقاط داده قرار می‌گیرند و سپس ارسال می‌شود.  به
algorithms that then go is this
الگوریتم‌هایی که سپس بروید،
interesting or not what we better is if
جالب است یا نه، چه بهتر است اگر می‌توانید
you could train machine learning to look
یادگیری ماشینی را آموزش دهید تا به ضربه‌های خام نگاه کند.
it can learn to do pattern recognition
تشخیص الگو
on this strange three dimensional image
در این تصویر سه بعدی عجیب و غریب
that you get and potentially that's
که به دست می آورید و به طور بالقوه
where you could get really big gains
آنجاست که می توانید دستاوردهای بسیار بزرگی به دست آورید
because our triggers tend to be quite
زیرا محرک های ما کاملاً
inefficient because they don't have time
ناکارآمد هستند زیرا آنها زمان لازم را
to do the full whiz-bang processing to
برای انجام پردازش کامل ویز-بنگ برای
get all the information out that we
دریافت همه اطلاعات ندارند.  که ما
would like because you have to do the
دوست داریم زیرا شما باید
decision very quickly so if you can come
تصمیم را خیلی سریع انجام دهید، بنابراین اگر بتوانید تکنیک
up with some clever machine learning
یادگیری ماشینی هوشمندانه ای را ایجاد کنید، به
technique then potentially you can
طور بالقوه می توانید
massively increase the amount of useful
مقدار
data you record and you know get rid of
داده های مفیدی را که ضبط می کنید به میزان قابل توجهی افزایش دهید و می دانید که
more of the background earlier in the
قبل از آن از شر پس زمینه بیشتری خلاص شوید.  این
process yeah to me that's an exciting
روند برای من یک امکان هیجان‌انگیز است،
possibility because then you don't have
زیرا در این صورت نیازی
to build a sort of you can get again
به ساختن نوعی از شما نیست که می‌توانید
without having to have to put an ephod
بدون نیاز به قرار دادن اپود دوباره آن را دریافت کنید، در
whereas per hardware yeah but I do you
حالی که برای هر سخت‌افزار بله، اما من به
need you need lots of new GPU farms I
تعداد زیادی مزرعه‌های GPU جدید نیاز دارید.
guess so hardware it still helps but
حدس می زنم سخت افزار هنوز کمک می کند، اما
yeah the you know I got a talk to you so
بله، می دانید که من با شما صحبت کردم، بنابراین
if I'm not sure how to ask but you're
اگر مطمئن نیستم چگونه بپرسم، اما شما
clearly an incredible science
به وضوح یک ارتباط علمی باورنکردنی هستید،
communicator I don't know if that's the
نمی دانم که آیا این
right term but you're basically a
اصطلاح درستی است یا خیر، اما شما  اساساً یک
younger Neil deGrasse Tyson with a
نیل دگراس تایسون جوان تر با
British accent
لهجه بریتانیایی،
huh so and you but I mean can you save
خب و شما، اما منظورم این است که آیا می توانید
where we are today actually yeah so
جایی که امروز هستیم را نجات دهید، در واقع بله، بنابراین
today we're in the Royal Institution in
امروز در موسسه سلطنتی
London which is an old very old
لندن هستیم که یک سازمان قدیمی بسیار قدیمی است که
organization has been around for about
حدود
two hundred years now I think maybe even
دو نفر است که وجود دارد.  صد سال اکنون فکر می کنم شاید حتی
I should know when it was founded so the
من باید بدانم چه زمانی تأسیس شد، بنابراین در
early 19th century it was set up to
اوایل قرن نوزدهم،
basically communicate science the public
اساساً برای اطلاع رسانی علم با عموم راه اندازی شد،
so it was one of the first places in the
بنابراین یکی از اولین مکان هایی در
world where scientists famous scientists
جهان بود که دانشمندان دانشمندان مشهور
would come and give talks so very
می آمدند و سخنرانی می کردند.  بسیار
famously my Humphrey Davy who you may
معروف، همفری دیوی من، کسی که ممکن است
know of who was the person who
بدانید کسی بود که
discovered nitrous oxide is a very
اکسید نیتروژن را کشف کرد، یک
famous chemist and scientists also
شیمیدان بسیار معروف است و دانشمندان همچنین سیس
discovered electronic sis so he used to
الکترونیکی را کشف کردند، بنابراین او
do these fantastic was very charismatic
این کار را انجام می داد، بلندگوهای بسیار کاریزماتیکی
speakers who's to peer here there was a
که قرار بود به اینجا نگاه کنند.
there's a big desk they usually have in
میز آن‌ها معمولاً در
the inner theater and he would do
تئاتر داخلی دارند و او برای
folk of London back in the early 19th
مردم لندن در اوایل
century and Michael Faraday who I talked
قرن نوزدهم تظاهرات می‌کرد و مایکل فارادی که در موردش صحبت کردم کسی
about who is the person who did so much
بود که ارتباط کاری زیادی انجام داد،
work connection Magnussen he used he
مگنوسن که از او استفاده می‌کرد
lectured here he
سخنرانی می‌کرد.  در اینجا او
did experiments in the basement so this
آزمایشاتی را در زیرزمین انجام داد، بنابراین این
place has got a long history of both
مکان دارای سابقه طولانی در زمینه
scientific research but also in the
تحقیقات علمی و همچنین در
communication of scientific research so
ارتباط با تحقیقات علمی است، بنابراین
you gave a few lectures here how many -
شما چند سخنرانی در اینجا ارائه دادید که چند -
I've give I given you I given a couple
من به شما دادم من به شما دادم چند
of lectures in this theater before so I
سخنرانی کردم  در این تئاتر قبلاً پس
mean that's think so people should
منظورم این است که فکر می کنم مردم باید
definitely go watch online it's there's
حتماً به تماشای آنلاین بروند،
just the explanation of particle physics
فقط توضیح فیزیک ذرات وجود دارد
that all the good thing it's incredible
که همه چیزهای خوب این است که باورنکردنی است
like your your lectures are just
مانند سخنرانی های شما فقط
incredible I can't sing it enough pray
باورنکردنی است من نمی توانم آن را به اندازه کافی بخوانم دعا کنید
so it was awesome but maybe can you say
پس عالی بود  اما شاید بتوانید بگویید
what did that feel like what was if you
که چه حسی داشت اگر
like to lecture here to talk about that
دوست دارید اینجا سخنرانی کنید تا در مورد آن صحبت کنید
and maybe from a different perspective
و شاید از منظر دیگری
more kind of like how the sausage is
مانند اینکه چگونه سوسیس
made is how do you prepare for that kind
درست می شود این است که چگونه برای چنین
of thing how do you think about
چیزهایی آماده می شوید.  در مورد
communication the process of
ارتباطات فکر کنید فرآیند
communicating these ideas in a way
انتقال این ایده ها به روشی
that's inspiring to what I would say
که الهام بخش باشد برای آنچه که می توانم بگویم
your talks are inspiring to like the
صحبت های شما الهام بخش است تا
general audience you don't actually have
مخاطبان عام را دوست داشته باشد، در واقع لازم نیست
to be a scientist you can still be
دانشمند باشید، شما هنوز هم می توانید
inspired without really knowing much of
بدون شناخت بیشتر شما الهام بخش باشید.
the you you start from the very basics
شما از اصول اولیه شروع کنید،
so what's the preparation process and
بنابراین روند آماده سازی چگونه است و
then the romantic question is what does
سپس سوال عاشقانه این است که
that feel like to perform here I mean
اجرای اینجا چه حسی دارد.
the Higgs which you can find on the on
هیگزی را که می‌توانید در
the all institutions youtube channel
کانال یوتیوب همه مؤسسات پیدا کنید و
which you should go and check out I mean
باید بروید و ببینید منظورم این است که
and their channels got loads of great
کانال‌های آن‌ها دارای تعداد زیادی
talks loads of great people as well I
گفتگوی عالی از افراد بزرگ هستند و همچنین
mean that one I sort of given a version
منظورم این است که من به نوعی نسخه‌ای
of it many times so part of it is just
از آن را ارائه کردم.  گاهی اوقات، بخشی از آن فقط
practice right I and actually I don't
تمرین درست است، من و در واقع
have some great theory of how to
تئوری خوبی در مورد چگونگی
communicate with people it's more just
ارتباط با مردم ندارم، فقط این است
that I'm really interested and excited
که من واقعاً توسط آن احمق ها علاقه مند و هیجان زده هستم
by those idiot and I like talking about
و دوست دارم در مورد
them and through the process of doing
آنها صحبت کنم و در طول این فرآیند صحبت کنم.  از انجام
that I guess I figured out stories that
این کار، حدس می‌زنم داستان‌هایی را فهمیدم که
work and explanations that well you see
کار می‌کنند و توضیحاتی که خوب شما می‌بینید
a practice you mean legitimately just
عملی را می‌بینید که منظور شما این است که به طور قانونی فقط
giving just giving talks given I said I
سخنرانی می‌کنم، گفتم من
started off you know when I was a PhD
شروع کردم، شما می‌دانید زمانی که دانشجوی دکترا بودم و
student doing talks in schools and and I
در مدارس سخنرانی می‌کردم و
still do that as well some of the time
هنوز هم انجام می‌دهم  همچنین برخی از اوقات
and doing things I haven't done a bit of
و انجام کارهایی که من کمی
stand-up comedy which was sort of went
استندآپ کمدی انجام نداده ام که به نوعی به
reasonably well even if it was
خوبی پیش رفت، حتی اگر
terrifying and that's unusual as well
ترسناک بود و این غیرعادی است و همچنین
there's also a new I wouldn't I wouldn't
یک کار جدید نیز وجود دارد که انجام نمی دهم.
necessarily recommend you check that out
لزوماً توصیه می کنم بررسی کنید که
I'm gonna post the links several places
من پیوندها را در چندین مکان پست می کنم
to make sure people click on it yeah
تا مطمئن شوم که مردم روی آن کلیک می کنند بله،
it's basically I kind of have a story in
اساساً من یک داستانی در
my head and I is I you know I kind of I
ذهن دارم و می دانم که من به نوعی
have a think about what I want to say I
فکر می کنم که چه چیزی  می‌خواهم بگویم که
usually have some images
معمولاً چند تصویر دارم که از آنچه می‌گویم
to support what I'm saying and I get up
حمایت کند و بلند می‌شوم
and do it and it's not really I wish
و
have some proper process this is very
این کار را انجام می‌دهم و واقعاً اینطور نیست.
sounds like I'm just making up as I go
همانطور که
along and I sort of am I think the
پیش می روم و من یک جورهایی هستم، فکر می کنم
fundamental thing they said I think it's
چیزی اساسی که آنها گفتند، فکر می کنم
like I don't know if you know who a guy
مثل این است که نمی دانم آیا شما می دانید پسری
named Joe Rogan is yes okay so he he's
به نام جو روگان کیست، بله خوب است، بنابراین او
also kind of sounds like you in a sense
نیز به نوعی شبیه شما به نظر می رسد.  احساس می کنم
that he's not very introspective about
که او در مورد روند خود خیلی درون نگر نیست،
his process but he's an incredibly
اما او یک
engaging conversationalist and I think
مکالمه گر فوق العاده جذاب است و فکر می کنم
one of the things that you and him share
یکی از چیزهایی که شما و او به اشتراک می گذاریم و من
that I could see is like a genuine
می توانستم ببینم مانند یک
curiosity and passion for the topic I
کنجکاوی و اشتیاق واقعی برای موضوع است
think that could be systematically
که فکر می کنم می تواند به طور سیستماتیک
caught you know cultivated I'm sure
کشف شود.  من مطمئن هستم که
there's a process to it but you come to
فرآیندی برای آن وجود دارد، اما شما به طور
it naturally somehow I think maybe
طبیعی به آن می رسید. من فکر می کنم شاید
there's something else as well which is
چیز دیگری نیز وجود داشته باشد که
to understand something there's this
درک چیزی باشد، این
quote by firemen whichever you like
نقل قول توسط آتش نشانان هر کدام که دوست دارید،
which is what I cannot create I do not
چیزی است که من نمی توانم ایجاد کنم، من نمی
understand so like I'm not I'm not like
فهمم.  من نیستم من
particularly super bright like so for me
مثل خیلی باهوش نیستم، بنابراین برای اینکه
to understand something I have to break
چیزی را بفهمم باید
it down into its simplest element yes
آن را به ساده ترین عنصرش تقسیم کنم بله
and that you know if and if I can then
و اینکه می دانید اگر و اگر می توانم
tell people about that that helps me
در مورد آن به مردم بگویم که به من کمک می کند
understand it as well so I've actually
آن را درک کنم  خوب پس من در واقع
I've learned I've learned to understand
یاد گرفتم که
physics a lot more from the process of
فیزیک را خیلی بیشتر از فرآیند
communication because it forces you to
ارتباط یاد گرفتم زیرا شما را مجبور می کند که
really scrutinize the ideas that you're
واقعاً ایده هایی را که
communicating in a coffin makes you
در یک تابوت با آنها ارتباط برقرار می کنید بررسی کنید و
realise you don't really understand the
متوجه شوید که واقعاً اینطور نیستید
ideas you're talking about and I'm
ایده هایی که شما در مورد آنها صحبت می کنید را درک کنید و من در حال
writing a book at the moment I had this
نوشتن کتابی هستم که
experience yesterday where I realized I
دیروز این تجربه را داشتم که در آن متوجه شدم
didn't really understand a pretty
واقعاً یک
fundamental theoretical aspect of my own
جنبه نظری کاملاً اساسی از
subject and I had to go and hide to sort
موضوع خودم را درک نمی کنم و باید بروم و پنهان شوم تا مرتب کنم.
of spend a couple of days reading
چند روزی را صرف خواندن
textbooks and thinking about it in order
کتاب‌های درسی و فکر کردن در مورد آن کنید
to make sure that the explanation I gave
تا مطمئن شوید که توضیحی که من
captured the got as close to what is
دادم به آنچه
actually happening in the theory and to
واقعاً در تئوری اتفاق می‌افتد نزدیک است و برای
do that you have to really understand it
انجام آن باید واقعاً آن را
properly and yeah and there's layers to
به درستی درک کنید و بله و وجود دارد.  به نظر می
understanding yeah it seems like the
رسد هر چه
more there must be some kind of Fineman
بیشتر باید نوعی قانون فاینمن وجود داشته باشد،
law I mean the the more you the more you
منظورم این است که هر چه بیشتر
understand services simply you're able
خدمات را بیشتر بفهمید، به سادگی می توانید واقعاً
essence of the idea right so it's just
ماهیت ایده را به درستی منتقل کنید، بنابراین دقیقاً
like this reverse the reverse effect
مانند  این اثر معکوس را معکوس می‌کند،
there's like the more you understand the
مثل اینکه هر چه بیشتر بفهمید
simpler the final thing that you
مطلب نهایی که
actually convey
واقعاً منتقل می‌کنید ساده‌تر می‌شود
and so the more accessible somehow it
و بنابراین به نحوی قابل
lectures are really accessible it was
دسترس‌تر می‌شود، به همین دلیل است که سخنرانی‌های فاینمن کم‌رنگ واقعاً قابل دسترس هستند.
difficult to explain
برای توضیح دادن
no matter how well or badly you
مهم نیست که چقدر خوب یا بد
understand like I still can't really
متوجه شده اید، مثل اینکه من هنوز واقعاً نمی توانم
properly explain the Higgs mechanism
مکانیزم هیگز را به درستی توضیح دهم،
yeah with because some of these ideas
بله، زیرا برخی از این ایده ها
only exist in mathematics really and the
فقط در ریاضیات وجود دارند و
only way to really develop an
تنها راه برای ایجاد
understanding is to go unfortunately to
درک واقعی این است که متأسفانه به
a graduate degree in physics but you can
یک فارغ التحصیل بروید.  فارغ التحصیل در رشته فیزیک اما شما می توانید
get kind of a flavor of what's happening
نوعی طعم از آنچه در حال رخ دادن است به دست آورید،
I think and is trying to do that in a
من فکر می کنم و سعی می کنم آن را به
way that isn't misleading but always
گونه ای انجام دهم که گمراه کننده نباشد، اما همیشه
also intelligible so let me ask them the
قابل درک باشد، بنابراین اجازه دهید از آنها این
romantic question of what to you is the
سوال عاشقانه را بپرسم که چه چیزی برای شما از
most perhaps an unfair question what is
همه بیشتر است.  یک سوال غیرمنصفانه
the most beautiful idea in physics one
زیباترین ایده در فیزیک چیست
that fills you with are is the most
که شما را با آن پر می کند
surprising the strangest the weirdest
شگفت آورترین است عجیب ترین عجیب ترین
definitions of beauty mmm-hmm and I'm
تعاریف مختلفی از زیبایی وجود دارد.
there something just jumps to mind that
فقط به یاد می آورم که
you think is just especially I mean I
شما فکر می کنید فقط به خصوص به این معنی است که من
well beautiful there's a specific thing
خیلی زیبا هستم یک چیز خاص
in a more general thing so maybe the
در یک چیز کلی تر وجود دارد، بنابراین شاید
specific thing a first widget is a cone
اولین ویجت یک مخروط باشد که
i first came across this as an
من برای اولین بار در مقطع کارشناسی با این موضوع برخورد کردم،
this idea that the forces of nature
این ایده شگفت انگیز است.  اینکه نیروهای طبیعت
electromagnetism strong force the weak
الکترومغناطیس نیروی قوی
force they arise in our theories has
نیروی ضعیفی را که در تئوری های ما ایجاد می کنند،
there a consequence of symmetries so
پیامد تقارن دارد، بنابراین
symmetry is in the laws of nature in the
تقارن در قوانین طبیعت در
equations essentially that used to
معادلاتی است که اساساً برای
describe these ideas the process whereby
توصیف این ایده ها استفاده می شود، فرآیندی که در آن
theories come up with these sorts of
نظریه ها به این نوع می رسند.
models as they say
مدل‌ها همانطور که می‌گویند
imagine the universe obeys this
تصور کنید جهان از این
particular type of symmetry is a
نوع خاصی از تقارن پیروی می‌کند،
symmetry that isn't so far removed from
تقارنی است که از
a geometrical symmetry like the
تقارن هندسی مانند
rotations of a cube it's not you can't
چرخش‌های یک مکعب دور نیست.
of a similar sort of idea and you say
ایده مشابهی دارید و می گویید
okay if the universe respects the
خوب است، اگر جهان به تقارن احترام بگذارد،
symmetry you find that you have to
متوجه می شوید که باید
introduce a force which has the
نیرویی را معرفی کنید که دارای
properties of electromagnetism or
خواص الکترومغناطیس یا
different symmetry you get the strong
تقارن متفاوت باشد،
force or a different symmetry you get
نیروی قوی یا تقارن متفاوت،
the weak force so these interactions
نیروی ضعیف را دریافت کنید، بنابراین این برهمکنش ها به
seem to come from some deeper it
نظر می رسد.  این
suggests that they come from some deeper
نشان می‌دهد که آنها از یک
symmetry principle I mean depends a bit
اصل تقارن عمیق‌تر می‌آیند، منظورم این است که کمی به
how you look at it
نحوه نگاه شما به آن بستگی دارد،
cuz it could be that we were actually
زیرا ممکن است این باشد که ما در واقع
just recognizing symmetries in fact as
فقط تقارن‌ها را همانطور که
you see but there's something rather
می‌بینید تشخیص می‌دادیم، اما چیزی نسبتاً
lovely about that but I mean I suppose a
دوست‌داشتنی در آن وجود دارد، اما من  یعنی فکر می‌کنم یک
bigger thing that makes me wonder is
چیز بزرگ‌تر که باعث تعجبم می‌شود این است که
actually if you look at the laws of
اگر به قوانین
nature how particles interacts when you
طبیعت نگاه کنید چگونه ذرات وقتی
get really close down they're basically
واقعاً نزدیک می‌شوید برهم‌کنش می‌کنند، اساساً
pretty simple things they bounce off
چیزهای بسیار ساده‌ای هستند که
each other by exchanging you know
با تبادل اطلاعات شما
through force fields and they move
از طریق میدان‌های نیرو و آن‌ها از یکدیگر منعکس می‌شوند.
around in very simple ways and somehow
به روش های بسیار ساده به اطراف حرکت کنید و به نوعی
these basic ingredients these few
این مواد اولیه این چند
particles that we know about and the
ذره که ما در مورد آنها می دانیم و
forces creates this universe which is
نیروها این جهان را ایجاد می کند که
unbelievably complicated and has things
به طرز باورنکردنی پیچیده است و چیزهایی
like you and me in it and you know the
مانند من و شما در آن وجود دارد و شما می دانید
earth and stars that make matter in
زمین و ستاره هایی که ماده را در آنجا ایجاد می کنند.
there caused by this from the
با این کار از
gravitational energy of their own bulk
انرژی گرانشی بخش عمده آنها
that then gets sprayed into the universe
که سپس به جهان پاشیده می شود و
that forms other things I mean the fact
چیزهای دیگری را تشکیل می دهد، منظورم این واقعیت است
that there's this incredibly long story
که این داستان فوق العاده طولانی وجود دارد
that goes right back to you know the big
که درست به شما برمی گردد.
back to you know a trillionth of a
می دانید یک تریلیونم
second after the Big Bang we can trace
ثانیه پس از بیگ بنگ ما می توانیم
the origins of the stuff that we're made
منشا موادی را که
from and it altum Utley comes from these
از آن ساخته شده ایم ردیابی کنیم و altum Utley از این
simple ingredients with these simple
مواد ساده با این
rules and the fact you can generate such
قوانین ساده سرچشمه می گیرد و این واقعیت که شما می توانید از آن چنین پیچیدگی ایجاد کنید
mysterious I think and strange and it's
من فکر می کنم واقعا مرموز و عجیب است و
not even a question that physicists can
حتی مسئله ای نیست که فیزیکدانان واقعاً بتوانند با آن
really tackle because we are sort of
مقابله کنند زیرا ما به نوعی
trying to find these really elementary
در تلاش برای یافتن این قوانین واقعاً ابتدایی هستیم،
laws but it turns out that going from
اما معلوم می شود که رفتن از
elementary laws and a few particles to
قوانین ابتدایی و چند ذره به
something even as complicated as a
چیزی حتی پیچیده مانند یک
molecule becomes very difficult and so
مولکول  بسیار دشوار می شود و بنابراین
going from a molecule to a human being
رفتن از یک مولکول به یک انسان
is a problem that just you know can't be
مشکلی است که فقط می دانید که نمی توان با آن
can't be tackled at least not at the
مقابله کرد، حداقل در
moment
حال حاضر،
so yeah the emergence of complexity from
بنابراین بله، پیدایش پیچیدگی از
simple rules is so beautiful and so
قوانین ساده بسیار زیبا و
mysterious and there's not either we
مرموز است.  و ما
don't have good mathematics to even try
ریاضیات خوبی نداریم که حتی سعی کنیم به
to approach that emergent phenomena
آن پدیده های نوظهور نزدیک شویم، به همین
that's why we have chemistry and biology
دلیل است که ما شیمی و زیست شناسی
and other subjects as well yeah I don't
و سایر موضوعات را نیز داریم، بله، فکر
think I don't think there's a better way
نمی کنم راه بهتری
to end it Harry I can't I mean I think I
برای پایان دادن به آن وجود داشته باشد هری  نمی توانم منظورم این است که فکر می کنم
speak for a lot of people that can't
برای افراد زیادی صحبت می کنم که نمی توانند
wait to see what happens in the next 5
منتظر بمانند تا ببینند در 5
10 20 years with you I think you're one
10 20 سال آینده با شما چه اتفاقی می افتد.  به
so I hope you continue that and I hope
آن ادامه دهید و من امیدوارم
that grows and um
که رشد کند و من
definitely a huge fan so it was an honor
قطعاً یک طرفدار بزرگ هستم، بنابراین باعث افتخار بود که
to talk to you today thank someone on it
امروز با شما صحبت کنم از کسی در این مورد تشکر کنم.
thanks very much
خیلی
thanks for listening to this
ممنون از اینکه به این
conversation with Harry cliff and thank
گفتگو با هری کلیف گوش دادید و
you to our sponsors expressvpn and cash
از حامیان ما سپاسگزارم expressvpn و
app please consider supporting the
برنامه نقدی لطفا
podcasts if you enjoy this podcast
اگر از این پادکست لذت می برید، با دریافت expressvpn و expressvpn comm slash flexpod و دانلود برنامه نقدی و استفاده از پادکست های جمع آوری شده، از پادکست ها پشتیبانی کنید.
Twitter at Lex Friedman and now let me
حالا اجازه
leave you with some words from Harry
بدهید با چند کلمه از هری صحبت کنم.
beginning of time have survived to the
آغاز زمان تا به امروز زنده مانده است از
present day thank you for listening and
شما برای گوش دادن سپاسگزارم و
hope to see you next time
امیدوارم دفعه بعد شما را ببینم